【旅遊籽：遊俠仗義】數日前，電視正播放粉嶺馬屎埔村民抵抗地產商收地的新聞，讓我想起曾在台灣宜蘭參與的一場田園聚餐。參加者在農民帶領下落手落腳插秧，勞動過後大家在農村的古老石屋前用餐，所有食材即採即煮。舉辦這場體驗活動的社會企業「稻田裡的餐桌計劃」，還曾經在潮退的蠔場上、魚場、茶園、玉米田和葡萄藤架下設餐桌，辦過320場體驗活動，足迹遍佈台灣70個鄉郊和農村。報名費不便宜，只因背後搞手們都相信農村就是有這個價值，農民都值得大家尊敬。
「稻田裡的餐桌」活動總是先苦後甜，即使綿綿細雨也不會取消，有時來賓得先到農田插秧收割，有時則要先摘夠一定數目的果實，才能用餐。活動創辦人廖誌汶解釋：「這樣的體驗才夠真實，農民就是不論天氣多壞也要工作的人。」每場人數的上限為約40人，成人收費為台幣2,500元（約$600），11歲以下收半價，費用比得上一頓酒店自助餐，但活動自2012年成立至今，每次也人頭湧湧，甚至要輪候參與，因為參加者都明白，團隊是靠報名費向農民租借田地和廚房舉辦活動。我所參加的餐桌活動在數間被稻田圍繞的70年老石屋前舉行，我特別早一天抵埗幫忙打點。桌上的一瓜一菜和白米皆購自農夫，那泛起油光的五花腩和臘肉，都是當地老師傅以秘方醃製，再以甘蔗煙熏，就連調味料也是由農民精煉而成、限量推出的心血結晶，「這麵包是2009年高雄水災後，當地媽媽自強起來每日鮮製的，產品更銷售到台灣各地；這原塊菠蘿乾是農民們自行烤乾和包裝的……」廖誌汶興奮地介紹着眼前色彩繽紛的蔬果，說明採購就是幫助農民最實際的做法。
遊子回歸　重新包裝農民汗水
眼前這位創辦人今年43歲，18歲赴台北念大學前，都在宜蘭農村生活。在外闖盪的十餘年間，他在音樂界打滾，製作過不少廣告配樂、電影配樂和手機鈴聲。人到中年，某次新年回鄉探望獨居的媽媽時，才驚覺四周原來早已空無一人，「兒時的玩伴和同學都搬出鄉村了，村內就只剩下老人和荒廢的田，65歲的媽媽已是全村最年輕的。」廖誌汶感慨道。於是遊子決定回歸故鄉，在家繼續從事音樂創作之餘，順便照顧仍然日出而作、日入而息的農婦媽媽。眼見老媽辛苦種來，一斤有機通菜才賣台幣20元、3個份量十足的捲心菜只定價台幣50元……他不忍看見農夫總是看輕自己汗水的價值。適逢那時他一位以種柚子為生的堂哥，請教這位「見過世面」的堂弟銷售之道，廖誌汶想來想去，看準柚子帶求子之意（台灣人稱柚子為佑子），於網上推廣買一個柚子，便送一張求子心意卡的宣傳方法，「結果堂哥一下子就賣光所有產品，而且比原價高出4倍！」是次成功，讓那年才38歲的廖誌汶，立誓要幫助遠離人煙的農民們，讓他們重新通向現代的軌道。「農民們炒飯炒麵招呼朋友時，總會炒一大鍋，但消費者會喜歡那種賣相的食物？現在流行的是精緻料理。」廖誌汶笑言起初只不過打算帶朋友回鄉品嚐住家農村飯，怎料「老媽」的菜大受歡迎，他遂想到台灣現時流行在海邊或林野間建咖啡室，那倒不如將餐桌移至室外，直接跟陽光與微風接觸。還不到40歲的張宇霆（Nick）是「稻田裡的餐桌」的御用大廚，他跟廖誌汶同鄉，曾赴廈門從事飲食業生意，31歲時回流老家，接管種植金桔的家族農地，「現在日子當然舒服，沒有壓力。晚上看看書、聽着蟲叫就會自然入睡，因為白天都夠充實了。」每次活動的前一天，Nick和廖誌汶便會到達場地，了解農家廚房的設備，以及當時得令的在地食材，即時設計翌日的餐單。活動過後，兩人又會繼續走訪全台灣的農村，一來是要發掘更多能夠辦活動的有機農舍，二來也紀錄各地農民們的出品，方便他日有需要時光顧。「這支『聰黑糖』由宜蘭蘇澳鎮一位農夫生產，由16斤有機甘蔗精煉成一斤糖，每次我們需要用時都會直接購買。」Nick笑着介紹是次入饌的其中一款調味料。「聰黑糖」外觀本來平平無奇，幸得廖誌汶邀來一班讀設計的學生，為它設計了一個黑底圖案盒子，就讓它成了「稻田裡的餐桌」社交網站內最暢銷的商品。網站上還有米、茶葉、鹽麴和果乾等農業副產品出售，每款都曾被Nick帶上餐桌，聽過客人意見後才決定是否向農民們買入，在網站內推廣。「其實報名費中扣除場地費、食材費，我們跨市跨縣的油費，在外辦活動的住宿費，你說還剩多少錢作收入？但能接觸各地的農夫，認識不同的食材，就是我們的財富了。」Nick滿足地說。
農婦開心　清晨採摘又賣又吃
活動日當天，天公總算造美，散下久未露面的陽光。我和其他參加者在農婦賴秋月的指導下，雙腿陷在泥水內插秧，才1小時已腰痠背痛、舉步維艱。賴秋月今年65歲，100日大時就被賣到腳下這條村內當童養媳，嫁給比她大8歲的丈夫。8歲起她已擔起洗衫一職、20歲時便隨家人下田工作。20年前丈夫去世，獨守家園的她說：「現在人人都用機器，我們不會用，但我種的東西都不用化學肥料的，天然的！」為迎接賓客，她於那清晨就到農田拔菜摘瓜，清洗乾淨後就將漂亮的紮成一束，放在餐桌的一旁讓客人買走，有瑕疵的就用來入饌。老人不擅辭令，就一直對我說很高興。夜幕下，客人都歸去，廖誌汶和Nick，以及一班前來幫忙的義工們，在忙碌過後準備用餐，「我們常常想，是農村需要我們，還是我們需要農村？結果是我們從農村裏得到很多、很多。」廖誌汶扒着飯，滿足地說。
走勻台灣　餐桌的足迹
農家食材　新鮮菜單
【頭盤】
【主菜】
【甜品】
TRAVEL MEMO
簽證：持BNO及特區護照，在香港出生或曾到過台灣，均可在網上免費申辦簽證。網址： http://www.immigration.gov.tw 機票：乘香港航空直航台北經濟艙來回票價$600起，未連稅。查詢： http://www.hongkongairlines.com 匯率：1港元約兌4.15新台幣住宿：Gopeng Inn有冷氣、熱水及Wi-Fi，條件跟香港的度假村相若。
facebook專頁：稻田裡的餐桌計劃─幸福果食部份圖片由受訪者提供鳴謝：香港航空、台灣觀光局記者：許　政攝影：伍慶泉編輯：黃仲兒美術：利英豪