【扮靚籽：吾keep吾fit】香港女性工作忙碌，返工時遇着經痛簡直生不如死！加上伴隨而至的腹瀉，真的令人心情煩躁。每個月依賴止痛藥加上調理不善，令身體情況每下愈況，月事成為每月酷刑。身受其害的記者決定為姊妹們向中西醫取經，了解經痛原因，並列出全方位調理月程表，冀能紓緩經痛煩惱。我們更身先士卒嘗試暖宮坐薰，更試用古靈精怪衞生巾新品，希望助大家踢走每月困擾。
經期所引發的痛症可分為原發性及繼發性，家庭醫生關嘉美表示：「未曾生育的女士最易有經痛，因子宮內膜脫落會產生前列腺素，使子宮就如扭毛巾般收縮，引發生理痛症。」繼發性即由疾病所引發的痛楚，例如子宮有纖維瘤，或患上子宮內膜異位症，女士非經期時，長期有不尋常分泌物及長期痛楚，理應馬上求醫。我們今次探討的是原發性的生理痛症。關醫生指原發性經痛不會嚴重影響健康，西醫也只是遇痛止痛，建議女士遠離煙酒、咖啡因，多做伸展筋骨運動改善經痛。但長久下去影響生活與精神健康，如要好好調理身體，還是要向中醫請教。
脾腎兩虛　屙到七彩
註冊中醫師彭明慧指中醫學認為「不榮則痛，不通則痛」，月事來潮會令女性氣血紊亂帶來不適，令氣血滯行，臟腑經絡或得不到滋養致「虧虛」。彭醫師指老生常談的寒食凍飲當然要避免，尤其來經時多黃色分泌與下體痕癢的濕熱者。相信不少絲打與記者一樣，連自己是經痛、肚痛或是胃痛也未能分清，食完止痛藥就算。彭醫師說：「以位於肚臍上的神闕穴作量度起點，此部位痛指肚痛；大概一個橫放手掌位上是中脘穴，代表脾胃指胃痛；肚臍下四吋的中極穴是子宮位置，左右兩邊兩吋是卵巢，即經痛。」不少女生在經前或來經時，都會連帶肚瀉或便秘，彭醫師指，這是因為脾腎兩虛所引起的，她說：「可於日常湯水中加入具健脾補腎作用的黨參、淮山、陳皮或補骨脂。」西醫關嘉美則指西方亦不建議經前食生冷食物，因未煮熟易有菌，前列腺素本已刺激腸道引致腹瀉，再有菌刺激則會加劇腹瀉。
着涼鞋或致宮寒　浸腳暖番吓
氣血不足會導致寒症，過度寒涼使經血排不清，積聚成瘀血就會經痛。經前三日飲用三花解鬱茶可疏肝解鬱，更可去滯散瘀預防經痛。來經時其實也可進補，並不會有坊間「失血過多」傳聞發生，以益母草及山楂煎茶，有活血去瘀功效，使經血排得更順、子宮收縮更好；經後因要強補腎氣，最適宜服用四物湯養血補氣。近年坊間興起不少泡腳、蒸薰養生水療，韓式坐薰指於薰蒸木桶加入藥粉，蓋上木蓋後坐於上，啟動蒸氣機讓熱氣薰蒸下半身，達至「溫暖子宮」之用。彭醫師指薰蒸確實有用，但要注意場地衞生。尤其女士貪靚穿短裙、涼鞋等，使腳底的腎經起點湧泉穴受寒，回家後簡單泡腳也可避免宮寒問題。醫師推介可用一両桂枝、大塊生薑加入兩至三公升水煲滾，稍涼後浸腳約15分鐘。另於中醫藥店購買溫灸艾條，點火後在中極穴外凌空一吋，以旋轉式薰10分鐘，按需要可每天都做，體質偏寒怕冷者，經期時一天兩次也可。
月經周期　湯水調理三部曲
月經周期一般為28日，前後加減7日，即21至35日範圍內也是正常。經期日數多為3至7日，由見血開始計，流啡色分泌物不計。只要在以下三個階段進行適當調理，Ｍ痛遠離，指日可待。
經前三天　紓煩解鬱　
【三花解鬱茶】功效：疏肝寧神、緩和經痛材料：玫瑰花2錢、素馨花2錢、綠萼梅2錢、炙甘草2錢做法：材料洗淨，加入200毫升熱水焗15分鐘即可服法：每日一次
經期首日　活血去瘀
【益母草南棗紅糖茶】功效：去瘀調經，溫中和胃材料：益母草5錢、山楂5錢、南棗4粒、紅糖1湯匙做法：材料洗淨，南棗洗淨開邊去核，連同益母草、山楂及南棗放入煲，加入4碗水浸約20分鐘，然後開火煲滾，加入紅糖，待再次水滾後，轉中小火煲30分鐘。服法：每日一次
經後調理　補腎養血
【桃紅四物湯】功效：養血調經，活血逐瘀 材料：熟地黃6錢、當歸4錢、川芎2錢、 芍藥3錢、桃仁3錢、紅花2錢、懷牛膝4錢、香附3錢做法：將所有材料洗淨，放入煲內加入約4碗水浸約30分鐘，煲滾後轉中小火熬40分鐘。服法：飲用三至五日，每日一次
經血色水　健康提示
彭醫師說正常經血顏色應呈暗紅色，第一天開始時顏色為淡紅，繼而逐漸加深，最後又呈淡紅。其間伴有脫落子宮內膜軟塊、陰道內的皮細胞及子宮頸黏液。偏黑、偏淡或鮮紅其實也是身體健康出現問題的警示。經血偏黑：血虛有寒、氣滯血瘀，屬宮寒，要避免食生冷食物及冒雨涉水，切記注意保暖。經血偏淡：氣血兩虛、脾腎兩虛，要注意進補，忌吃生冷食物。經血鮮紅：陰虛或陽盛血熱，要補充水份、多食蔬果，避免夜瞓。
暖宮坐薰　蒸暖副偈
近年興起韓國流行暖宮坐薰，可在非經期時以蒸氣的熱力調理宮寒，方法是坐上加入了藥粉的蒸氣機。坐薰有四種藥方選擇，包括有助散寒溫經的韓方艾葉、緩和情緒的玫瑰、清肝瀉火的菊花及內含當歸、黨參的美顏補身配方。完成坐薰後，不要馬上洗澡使下身沾水受寒。其間可依個人喜好調校熱力強度，孕婦或有任何婦科疾病的人不宜進行坐薰。
新奇M巾　紓緩心理壓力

一片安全的M巾，絕對可以減輕經期時的焦慮，近期有很多古怪衞生巾推出，從質料、氣味及安全度減輕姊妹們的心理負擔。
液體M巾　輕身夠平滑
新奇液體質地衞生巾，剪開後發現所謂液體夾層是如法式棉花糖的塑膠質地。實試後發現不易起皺，長時間保持柔軟平滑亦夠輕身，但吸水速度及透氣度明顯不及棉質衞生巾。
中藥M巾　遮氣味一流
彭醫師說，雖然衞生巾內含艾草、益母草等保健成份，但只憑一片衞生巾難有紓緩經痛效用。實試後覺得中藥氣味過濃，可用更濃的氣味遮蓋經血氣味。質料方面，勝在棉質夠柔滑，吸水速度及透氣度俱佳。
M巾底底　安心瞓靚覺
一夕爆紅的M巾內褲，原理就如嬰兒尿片，棉層極厚不透氣，雖然有分中碼及大碼，但其實穿上時指甲易刮穿棉內褲的邊緣，但全方位大包圍，不會滲漏，安全性極高，但價錢相對昂貴。
（a）屈臣氏 九龍太子道西135號地舖（b）莎莎  新蒲崗太子道東638號Mikiki地下G17及18號舖（c）萬寧 旺角新世紀廣場1樓182-183舖（d）藏紅天薰蒸足療  尖沙嘴海防道30號一樓及二樓記者：楊麗珊 攝影：楊錦文、陳永威編輯：黃仲兒美術：黃創泰