【飲食籽：識飲惜食】上月，全球各大網站都被即食麵洗版，齊齊公佈2016年十大即食麵名單。資料來源全歸美國一個知名食評網站，主腦人Hans Lienesch亦是公認的即食麵之神，號稱食盡天下即食麵。他於2011年發佈第一個即食麵排行榜，當時香港的雞蓉味公仔麵榜上有名，連續兩年排行第九，但之後再無港麵蹤影。我們決定聯絡Hans，寄出十款香港常見但網站名單中沒有的即食麵，讓他遠在美國都可一試港式風味，並作短評。
Hans Lienesch
。美國全職即食麵評論家。創立The Ramen Rater麵評網站。2010至今已品嚐近2,000款產自世界各地的即食麵
即食麵於1958年由日籍台灣人安藤百福發明，著名即食麵品牌日清食品公司亦由他創立，更令Hans Lienesch踏上即食麵評論家之路。Hans記得自己約9歲時首次品嚐到即食麵，由母親烹煮後再炒香，對孩子來說惹味又嶄新，當時所用的正是日清於美國推出的“Roasted Ramen”，直至12歲和家人逛日式超巿，才發現亞洲即食麵世界之大，他回憶說：「那些不同顏色的包裝、上面不同的麵圖片、還有我看不懂的文字，對我來說非常新鮮，我馬上跟家人說，要試盡那裏所有麵！」2000年，Hans決定開設網站寫麵評，作為網頁設計師的小習作，可惜評論文章達五十餘篇時，Hans開始進行低醣飲食減肥（Atkins Diet），放棄網站。直到2010年，Hans遇上最愛的女人，還在位於埃德蒙茲區（Edmonds）新居附近的大型亞洲超巿中，重燃他對即食麵的熱情。網站重新運作，模式亦漸漸成熟，Hans每天試麵寫評語評分，細心為每款麵的包裝、麵餅、調味料及需留意的項目細心拍照，甚至逐一以軟件執走包裝上的瑕疵，才上載到網站，這一切對弱視的他來說負擔不輕，但隨着發現越來越多滿分麵，還有來自全球讀者的支持，滿足感亦更堅實。
「很少食完整碗麵」　加菜加肉均衡飲食
Hans從沒想過能將評麵一事當成職業，他說：「本來網上的都是興趣，但當你試過越來越多新口味，也更了解亞洲食物，別人對你的期望也越高，與其說這是工作，不如說是熱情與責任。」網站的數百萬人氣，同時吸引到各地麵家將四方八面的即食麵寄到家中等他試食，馬來西亞著名麵廠Sky Thomas Food更邀請他到檳城，一切難免惹人聯想到金錢交易或失實評論，特別是他身為白人，卻一直評論亞洲食物。有人說他不懂煮麵，有人叫他回去評論薄餅、漢堡包，但Hans斷言統統不會發生：「評麵時我會依足包裝上的方法去煮，沒人能左右我的感覺及評語，我只對自己的味覺負責。」果然有型！但持續五年以上每天食用一至兩餐即食麵，實在對身體無益，Hans為了解速食品的安全，會細閱不同傳聞和報告，亦有查證真偽，要保持健康，他覺得最重要是懂得調適身體需要，「我如今很少為麵評食完整碗麵，完成麵評後，我只會吃部份麵，並加入蔬菜、小量魚或肉類，均衡飲食，當然也會做運動。」問到他所喜歡的其他食物，他雀躍地談起經常品嚐的點心，還有到馬來西亞時一試即愛上的惹味沙律囉喏（Rojak），似乎這位美國人生了一個亞洲胃，特別喜愛濃郁的東南亞風味。不過，Hans仍樂於嘗試更多各地口味，記者亦希望寄更多即食麵給他，好讓港產口味有天可以再上榜！
The Ramen Rater http://www.theramenrater.com 
新舊福麵對決　「越南產有酸味」
大部份福字麵的產地，已由泰國移至越南，有人說新版回歸福麵從前未被日清收購的風味，但更多聲音表示味道變差。其實福字麵的「上湯伊麵」曾經得到Hans評為5分滿分，不過已是2011年的事，事隔五年，我們找來仍在部份超巿有售的舊版福麵，與新版麵來次大比拼！
舊版：鹹甜湯底正　產地：泰國　3.75分
「湯底充滿鹹甜香，有蛋味及蒜香，味道不錯，麵質較軟身，加點嚼勁更佳。」
新版：麵質軟身　產地：越南　3.5分
「麵質較好，少許軟身，湯底帶甜，卻有帶酸味的回甘，許多越南製的即食麵都有這種味，也許因為原料有所不同。」
The Ramen Rater三甲之選
不計杯麵、碗麵及米粉、粉絲等，Hans已嚐過三十多款不同口味及品牌的香港即食麵，不過香港巿場日新月異，遠在美國的他未必買到，總有他未嚐過的口味。我們搜購十款香港人常吃的即食麵，快遞到他家中，讓他即時點評，5分為滿分，精選出以下最佳及最差口味，惟最高分的香港麵，分數仍低於他所選的2016十大經典即食麵。
冠軍:英式咖喱有媽咪味　4.25分
「咬口不錯；湯底微辣不過份，呈現英式咖喱的感覺——非日式帶甜的咖喱，亦非充滿香料味的印度咖喱，教我回想起媽媽在我小時候常煮的咖喱雞肝呢！」
亞軍：麵質彈牙牛肉微辣　4分
「這款麵的麵質很好，彈牙有嚼勁；湯底呈現油香，充滿牛肉味並帶輕微辣香。」
季軍：挺身靚麵香菇味濃　3.75分
「麵質非常好，挺身彈牙，是我最喜歡的公仔麵種類；湯底中的香菇味濃郁，甚至帶點牛肉的濃香風味，作為素食麵算不錯。」
包尾：雞味蓋過鮑魚味　2分
「相對其他即食麵，麵質相當硬；湯底中的雞味比鮑魚味重得多，沒取得平衡，加上我本來不喜歡鮑魚風味。」
2016香港十大即食麵（非正式版）
說到底，哪一款即食麵最好味？Hans表示他將會於今年底發表2016年香港即食麵排名，等不及的話，就由記者將他網站內貼出的食評評分，加上剛為我們寫下的十多款麵評作整合，得出以下香港十大即食麵龍虎榜。
記者：黃穎妮編輯：李寶筠美術：孔文彬部份相片由受訪者提供