【扮靚籽：時裝絮語】有人說，女人的人生通常在50歲才開始，兒女長成，終於有時間追夢。在香港出生的英國藝術家Karen Mead，40歲重返校園修讀版畫藝術，50歲成立時裝品牌，主力設計手袋，將她的作品用手袋來承載。她的設計，是真正本土設計：吊臂左右伸展的維港、總是藏着地盤的樹林、香港人不懂欣賞的魚、葉。這些真正的香港特色，值得我們拿着它四出招搖。
某次在香港設計師胡禮芬的店裏看到一個維多利亞港素描的手袋，讓我認識Louella Odié這個品牌。手袋上印着建築地盤上的吊臂車，有別於經典紀念品I love Hong Kong上美得有點陌生的維港。在胡禮芬的介紹下，始知道手袋的設計師是一名居港的英國藝術家Karen Mead。後來我造訪她們位於南丫島的工作室，甫進室內，四周掛滿Karen的絲印畫作和手袋。其中一幅是綠色的樹林中有一個小小的地盤、幾間小屋，望向窗外，才發現是畫裏的風景，Karen將它原原本本移花接木到手袋上，她說：「生於斯，長於斯，我的設計與在香港的童年生活有關。香港，無時無刻四周都有工程地盤，所以我在畫中保留這個香港特色。」吊臂圍欄成為手袋的圖案，是光怪陸離，卻正因如此，才感到諷刺。「我希望香港人珍惜所擁有，因為有些東西消失了，就永遠消失。」
䱽魚手袋　香港風味
城郊共生，是香港最吸引異鄉人的特色。工作室外的樹林，總讓她想起兒時跑馬地的家，打開窗就能碰到樹葉。走在樹林中，輕而易舉地拾到20種不同類別的葉子，「它們的顏色、形態都是香港獨有的。」她的手袋，不像Cath Kidston英式玫瑰，「好悶！」她的題材，全都是葉、鳥、維港和她最喜愛的魚，「我的家族是從事航海業的，老公也在船廠工作，兒時每周跟父母出海釣魚。我就是喜歡魚。」只見她在放大鏡下，在橡膠模版上雕刻魚的紋理，塗上墨水，放上紙印就成了。有趣在她將不同魚紋拼湊成一幅全新的圖案，不同作品的拼合原來變化多端，至少OL攜帶這個手袋，應該想像不到一陣魚腥味！但我倒喜歡把整條魚壓在袋上。袋上的魚兒，我認出是䱽魚，相認一刻興奮莫名，「我們做的都與香港有關，如街市看到的䱽魚，與香港人有一種關聯。」其女兒Lauren說。
堅持理想　拉女兒落水
Karen與Lauren兩母女合作打江山，母親負責創作，女兒負責行政、營銷，會計等幕後工作。Karen今年52歲，她年輕時將精力全都花在兒女上，40歲才重回校園讀藝術，50歲創立自己的品牌。「我從不相信退休這個制度。我人生只過了一半，我不希望感覺自己很老。」她邀請女兒加入戰團，因為她覺得自己唔識fashion呢啲嘢，「我詳盡向女兒解釋我的計劃後，她竟然拒絕我，講真，我嬲咗！」Karen笑言。後來她做成第一個樣辦，女兒也被吸引了。看見母親為着自己的理想，10小時坐在椅子上，聚精會神地在放大鏡下雕刻、設計，雄辯滔滔地述說自己對香港、對生活的感悟，有哪個女兒不被感染？品牌名Louella Odié，Louella是Karen的middle name，Odié則是她本身的姓氏，為向她家族中既具創意又堅強的女性致敬。Karen：「我認為女人要堅強，這是我的初衷。我的設計，既色彩繽紛又有點浮誇，深信我們的客人，都是很有個性，清楚自己需要和想法的女性。」外祖母是品牌的靈魂。她的外祖父母是二戰時期德國外交官，被俘虜至紐約坐牢，家財被充公。後來被流放葡萄牙，外祖母跟外祖父說：「我可以跟你走天涯，但無論我們往哪裏去，也要有自己的家。」正因外祖母的教導，Karen珍惜她成長的香港。Karen說：「那段日子想必很煎熬，他們鮮有提及。但外祖母教導我，無論遇到何時，都要笑着面對。」這個教導，連同外祖母存留的銀器，傳給曾孫Lauren。
愛的鼓勵　用粗口教女
當你打開Louella Odié的手袋，仔細地留意一下，你會發現內藏一個粉紅色長尾鼬的別針，原來是一個給客人愛的鼓勵。香港人可能不明所以，但英國人一瞥見便會會心微笑，Lauren悄悄地說：「fxxk weasel!」專用來罵小人的粗口。原來，Lauren在前公司經常受氣，她生日當天Karen在餐廳裏送了她一個錢包，Lauren打開一看，立即緊張地合上了，Lauren說：「媽媽在錢包裏藏了一隻用粉紅色泥膠做的長尾鼬！」Karen：「這是我給她的鼓勵。鼬是好勇敢的動物，面對無理上司，提醒女兒心裏暗罵對方fxxk weasel！要像鼬一樣勇敢、冷靜、笑着面對。」因此，她們設計了長尾鼬的別針，「因為每個女人都需要愛的鼓勵。」她們在網頁上分享了鼬的故事，即使客人不購買任何產品而需要這個別針，我們也會免費送給他們。Karen笑說：「曾經有位男士電郵我們，欲送別針給女友。因為女友在建築公司裏是唯一的女性，而且她身邊有我這位愚蠢的男友，她需要這個鼓勵！」這個品牌，不追潮流，以藝術和生活行先，「我知道我和母親在創立品牌上還有很長的路。」Lauren說。
記者：陳芷慧攝影：陳永威編輯：黃仲兒美術：孔文彬查詢：Louella Odié網店