【文化籽：藝文沙龍】「抬頭從高樓大廈狹縫上望，只望到一線天、維港彼岸越來越近、伐樹建屏風樓、發水樓、創造曠世奇『則』，作為建築師，我們很多時違背念建築的初衷，只因生在香港，被九十九巴仙的發展制約。」在大行十年，建築師蕭國健一年前自立門戶，走出去做小眾。今年威尼斯建築雙年展，他帶着十六位年輕本地同行及藝術家，借鑑中國戰略名著《三十六計》轉化「建築兵法」，在國際舞台以十三件展品，反思在社區保育、環保、空間需求和城市規劃之間，香港建築設計面對的挑戰。其中一個重要作品是以碌架床砌成的「告解室」，讓建築師反思及懺悔，在矛盾中尋找出路。
走在水都威尼斯，展覽在古建築內舉行，每個拐角都是歷史。今屆由普立茲克獎得主、智利建築師Alejandro Aravena擔大旗策劃的主題展「前線報告」（Reporting From The Front）充滿挑機意涵。叩問在無情制約、秒速發展、資源短缺下，建築師在貪婪與生活質素、平庸與浮誇間如何自處。香港館參展的十多位年輕建築師，除了當中三位，其餘全部自己創業，在沉悶的建築格局尋求突破。沒有大機構護蔭，他們在摸索中各自修行，如馬潔怡，她的客人由大戶轉向大眾，她專為基層、低收入或少數族裔設計蝸居，人性地善用空間並配套廉宜家具。年輕建築師自立門戶是世界趨勢，「比我再年輕的建築師走得更前，畢業兩三年已創業走自己的路。」全職藝術家兼建築師蘇國堅說。蘇國堅選擇以一人之力做社會實驗，他的《以一敵萬—故鄉三部曲》表達對舊物的愛惜，冀似針灸般從小處着手，改變部份人的想法。他用廣州家鄉荒廢了的祖屋瓦頂泥塵，做成奠酒酒杯，同時以考古態度記錄流失的社區關係。「香港與內地意識形態相似，用盡地則比率牟利，原本的農地變工廠豪宅，單層房子改建屏風樓，全是資本主義思維。」他認為解決方法取決於市民，「大家想要的生活是怎樣？取決你買不買那些樓，左右樓價。」八十後的蕭國健作品《初告解》不無諷刺。建築師本應為大眾塑造棲身之所，改善生活，但大部份被派往負責違背原則的工程，累積罪疚感，他參考第二十七計「假癡不癲」，建議暫時忘卻道德底線，透過由碌架床砌成的「告解室」承認罪孽尋求寬恕。「譬如我建一間屋時何解要斬清周圍的樹木，又重新種植，而不是遷就環境去規劃？又例如推陳出新的各種『奇則』已到了極致，日後會不會一開門便是床，住客要在床上進行一切起居生活？」蕭國健回憶，一年前毅然脫離上班族時的恐懼和擔憂，後來改接小型建築及室內設計項目，同時參與策展工作。慢慢發覺只要降低生活要求，雖不能賺大錢，但賺了良心與快樂，理想與麵包並存。
透視深水埗　教會毒窟為鄰
有機社區，指一個社區如植物般發展出地區特色。建築師鄧耀倫透過與香港知專設計學院學生的集體創作，把深水埗獨特的有機生命帶進國際視野。深水埗被標籤為香港最貧困地區，上世紀五十年代起發展成密集多元社區，混合南亞裔、新移民甚至非法入境者。他與學生實地採集資料，創作出透視整個深水埗的模型，展示其密度、民生與生活模式。「窮則變，深水埗有如九龍城寨。車房後是為別家餐廳煮食的廚房，高層單位私人補習社旁是教會，卻與毒窟為鄰，在深水埗有機衍生了多元生態，有別於世上任何一個地區。」他指深水埗一旦受室內化、商場化來襲，社區特色便蕩然無存。灣仔藍屋也被帶進了國際舞台，負責藍屋保育項目的謝錦榮以「金蟬脫殼」和「釜底抽薪」的寓意，以作品《WE嘩藍屋》展現活化藍屋的故事。「這經驗不在於歷史建築的修復，而是一個社區的保育經驗，過程把原居民和圈外人連結在一起。」建於一九二○年至一九五○間的唐樓藍屋，其修復經過一段漫長抗爭，最終成功留屋兼留人，建築師通過展品，向國際親述這難得經歷。歐洲視舊如命，香港去舊迎新，活脫脫是一個對照，巴黎基本上保留了十九世紀中期的建築風貌和街巷肌理。一九六一年，法國鐵路公司想把建於一八九八年的巴黎奧賽火車站拆掉建酒店，遭民衆反對，政府最後推翻計劃，按民意改建為現今的奧賽美術館。但在香港，小至山旮旯的馬寶寶、菜園村，在發展路標下都可被犧牲。
強拆東北　霸權下深感無力
陳沛康以新界東北祖屋留下來的一百三十五個金魚缸，砌成《缸中回憶》。他受社會上強拆的荒謬事件所啟發，利用承載三代人回憶的東北祖屋作為紀錄，並喚醒被金錢扭曲的價值觀。「東北古洞被強拆的居民連想取回一幀照片都不能，在這形態下，我們可以做甚麼？政府說這裏要發展你只好配合，大環境下我們都很無力。」葉梵的作品《輪迴─重生》，就以「借屍還魂」投放他對保育與翻新取代清拆舊建築的期許，「建築不只是一個空間，對我而言是一本日記。但香港的地太值錢，保育令發展商賺不到錢，被迫把舊建築拆掉向高空發展，賺更多錢。其實很可惜，因為清拆建築其實也清拆本土文化。」香港成就了無數風格獨特的建築設計，但在發展巨輪下，它們脆弱如舊中區警署塌下的外牆。作為本土年輕建築師，他們不斷反問自己，究竟盲目開發環境，還是與環境共存？整個展覽是感動的，它以第一身視點揭示香港建築師種種矛盾、困局，同時希望集思廣益，藉年輕勢力，尋求改善生活的方法和可能性。
必看參展作品
第15屆「威尼斯國際建築雙年展」香港展覽館日期：即日至11月23日地點：Campo della Tana, Castello  2126, Venice
記者：鄭天儀攝影：梁志永編輯：李寶筠美術：利英豪