上一輩人，每家四至六個孩子是平常事，那年頭父母咬緊牙關拼出自己的小生意，冀望把心血留給下一代。而下一代傳承的不只是家族生意，也是固守父母流傳下來的手藝。香港老店越來越少，有些消失於貴租洪流，有些苦無接手人。兩家老店，一家經營粉麵，一家經營茶葉，旁人總說做不下去了，可是作為兒子的兩位潮州漢子很生性，咬牙挺下去，對母親的愛，他們不輕易說出口，卻以肩膊默默守護母親。
懶散孩子　終於長大了
開業數十年的「明豐粉麵廠」曾搬過一次，九年前才搬到現時這自置舖位，繼續賣粉麵餃子。店舖現時由李家二兒子李宇揚接手打理，李老太郭冰容創製的十款餃子仍是生招牌。李老太快將七十，看來仍然年輕活力，她說：「現在想做就做，四個仔都大了，老人家生活吃喝玩樂便好。」嘴裏說得輕鬆，手上卻沒閒着，轉眼已把預備拍照用的餃子全部包好，勤快得一如昔日看舖顧家舊模樣。郭冰容和丈夫李展如同是潮州人，48年前，李展如跟師傅學到一手做粉麵的活兒，便跟兄弟從製粉麵做到開「東發隆」做零售生意，後期脫隊。李展如沒有本錢卻有手藝，明豐粉麵廠原店主曾跟他共事，知道他本事，便連舖帶器材頂讓給他，到他有錢賺才歸還。那年頭的人，都是有情有義有信之人。就這樣，當時帶着四個兒子的李氏夫婦，便展開了自己的事業。
吃飯洗澡做功課　全部在舖頭
當時店內連夫婦倆有七人工作，忙個不停，除舖面零售還要送貨，每天由早做到凌晨無停手，李太說其實也沒甚麼空打理兒子們。「他們放學便到舖頭，吃飯洗澡和做功課也在舖頭。」可幸，四個兒子也沒怎學壞，街坊提起明豐四子，也是說他們會幫屋企手，而四兄弟中，最頑皮愛玩的就是現在的主理人李宇揚。被母親翻舊賬，坐在身旁的李宇揚有點不好意思，但沒阻止母親說下去，畢竟在母親眼中，孩子永遠是孩子。四個兒子長大，讀書打工各有志願，李宇揚跑去學髮型，家中生意便由李太和丈夫跟夥計們撐着。踏入2000年，舖頭跟着整個社會大氣候走，生意下滑，加上李展如患肺癌，李宇揚被媽媽捉回來幫手，「剛開始時，只是想我回來他們會安心些，也沒有真的幫到甚麼，很懶散。」李宇揚坦白招供。「那時很不放心，叫他早起跟師傅學整麵，他卻賴床，朝朝叫他起身也激到哭了！」被兒子形容為超人的李太也有這軟弱一面，可見她當時壓力不小。
父親病危　二兒子回舖開拓新口味
眼看父親病況，輕狂少年也被激出責任感，李宇揚答應父親好好守住舖頭，下決心學整麵，每夜自動加時練習，失敗成功也跟師傅分享鑽研，到後期他還開始把沿用數十年的配方制度化，令成品質素更穩定。甚麼時候覺得長大了？就是當你可以跟母親平起平坐交換意見之時，現在有賣的雞軟骨餃子，是李太聽兒子意見而試出的新口味。李宇揚在成品上仍沿用老配方，但經營上卻有自己想法，以零售為主。他也明白，現在生意量一定不比當年，畢竟時代不同，但生意要做，還是有得做的。
明豐粉麵廠荃灣曹公坊15A地下
我不接手　誰會來做？
溫良恭儉讓，是跟「蘇記茶莊」當家蘇大揮和他母親陳娟（蘇老太）一席話後的印象。訪問期間，蘇老太多番囑咐：「要珍惜爸媽的顧客！」侍母至孝的蘇大揮莫敢不從，熟客買茶會自動打折，光顧完會攙扶老人家上車，茶價實事求是，從不佔人便宜。現時位於青山道的地舖是自置舖面，自2008年購入後，終於結束茶莊自1958年開業以來，多番因租約期滿而在深水埗區遷移搬舖的漂泊生涯。蘇家選上現址，都是為了方便老顧客，現時她已不用幫忙看舖，但還是喜歡回舖坐坐，偶爾搬走了的老街坊由天水圍、馬鞍山四面八方回來茶莊買茶，她便樂呵呵。「老客人都說要請我飲茶，我說茶我可不缺呢，哪用請？」蘇老太吃早素，早上吃粥喝茶，多年如是，茶的確是不缺的。
丈夫非大男人　家姑不罵人
蘇老太是個念舊的傳統潮州女子，誰對她有恩，她便報一世恩情，包括讓她有機會讀中學的大舅母、從來沒罵她一句的好家婆，還有從不打罵她的好丈夫蘇傑。蘇老太說潮州男人出名「大男人」，但丈夫卻是例外，或許跟她家公是個行善積德的老中醫有關。當年的青春少艾在父母安排下跟蘇傑緣定此生，小倆口在1956年從潮州坐船到澳門，再輾轉到香港落地生根。兩人結婚時，戒指是蘇傑「砂煲兄弟」賣掉自己的婚戒張羅回來的。「嫁他並非為享福，如果他不顧家，怎會與他一起捱？」提到丈夫，蘇老太好幾次輕聲說：「不要講了。」只見她偷偷抹淚。最初蘇傑夫婦租了個小閣樓，炒茶包好了就送交士多，其後開了第一間店子蘇記茶莊，每天早上八時開始炒茶，開工直至晚上十一時，忙得不可開交，陳娟也沒閒下來，揹着仔女便開工，她苦笑說自己是坐「自由監」，每天帶孩子上學、買餸，然後便回去看舖，一輩子也沒離開過深水埗和長沙灣，六十年來只回過潮州四次。現在不用看舖了，她卻還是離不開舖頭，每天要回來坐坐才安樂。
回舖幫手　只因大仔冇得走
老一輩內斂，愛字不會輕易說出口，蘇大揮也遺傳了父母少說多做的個性，他初中開始幫忙打理舖頭，讀完書也試過出外工作打拼，然而就在他行將三十前，父親身體欠佳，眼看只有媽媽一個人獨力難支，蘇大揮輕輕一句：「大仔冇得走。」所謂「大仔」，是指兒子中他排最大，回到舖頭，他跟蘇老太一同守着茶莊。跟小時候只幫手一陣子不同，現在是真正接手舖頭，才真正感受到當年父母肩上的重擔。蘇大揮坦白說困身兼刻板，也需要好一陣子才說服到自己：「要放開，一定要接手。」現在蘇大揮仍沿用父母一套做生意手法，因為顧念客人需要，所以定價不貴，賺不了多少，但勝在生意有得做，可是沒新人願入行了。「我們舖頭怕濕度溫差大，沒裝冷氣，誰會來做？」蘇大揮接手茶莊，沒想過放棄，但到他兒子那一輩，他就不敢說了，他不敢替下一代下主意，時代不同了，到時再算吧。
蘇記茶莊深水埗青山道406號地下
記者：謝翠玲攝影：陳永威編輯：陳漢榮美術：吳子豪