【文化籽：西遊記】近幾年，有兩齣劇集，一開始，不能停止。一齣是《絕命毒師》（Breaking Bad），另一齣是《權力遊戲》（Games of Thrones)。某日，有位朋友問我：「如果，一定要你二揀一，你會怎選？」我認真地思考了很久，到近兩個星期，《權力遊戲》第六季出街，終於想通。我選擇《權力遊戲》。
跟一般屋邨長大的香港七十後差不多，我看港劇大。小學，放暑假，無綫會在下午重播改編金庸小說的武俠劇，我就由《射鵰英雄傳》看看看到《天龍八部》，應該是人生第一次有意識地煲劇。然後到韋家輝的《義不容情》，直到再後期的《大時代》。家中唯一一部電視機，聲寶牌，甚少轉台。到升上中大，住宿舍。好似是老竇抽獎抽到部電視機仔，我抬了返房，在不理會同房宿友反對下，私自利用室內天線收看雪花版《縱橫四海》。可見無綫電視劇已初呈下滑迹象。那幾年，日劇盛世，我幾乎日日搭火車出沙田廣場買老翻VCD，《悠長假期》、《Beach Boys》這類大熱固然全層分享；相對冷門的，例如常盤貴子套《小報急先鋒》，或者中山美穗的《沉睡的森林》，沒人陪，我便一人獨享，明明可放在電腦觀看，偏偏要買部VCD機回來接駁電視。當中，以《戀愛世紀》煲得最誇張，一個通宵不眠不食不休直落十一集。視第二朝上堂如無物。自此一發不可收拾，更開始正式接觸美劇。先翻煲昔日經典如《老友記》（Friends）、《X檔案》（The X-Files）、《仁心仁術》（ER），再緊追當時得令的《色慾都市》（Sex and the City），往往又是一晚十幾集，好像不用睡眠。當時年輕。你話係咪套套都好好睇，值得捱更抵夜？不是。只是本人有病，開了個頭，死都會死到結尾。像《醫人當自強》（Grey's Anatomy）與《靚太唔易做》（Desperate Housewives），越拍越爛，我都堅持睇落去。浪費了很多時間。近幾年，人老了，觀看美劇的途徑多了，但工作量重了，空閒時間少了。煲劇，變得越來越揀擇。有時，製作單位有往績支持的，題材很吸引的，已經很想看的，也會等一等，等到有口碑為止。這樣等一等，會變成積聚，第一季未及抽空細看，第二季已經面世，窒礙了追看衝動。搞到有好幾套彷彿必看的大熱美劇，至今仍未揭開，遑論再來一次一晚一季的瘋癲。即使強如《絕命毒師》跟《權力遊戲》，我也只是中途插入。以牌面計，較早登場的《絕命毒師》題材新穎得多，講一個平凡中年化學教師，重病纏身下，運用知識，製毒，繼而販毒，改變命運。由正變邪的心路歷程，可能是電視史上最細緻的一次。播到陽光勃勃、追都追唔切之際，《權力遊戲》才啟播，色彩上仲要好似撞正電影《哈比人》（The Hobbit），你話我當時點會提得起興趣開另一條戰線？劇集一出街，口碑轟動，正當我忍唔住想出手，偏偏又給我先看了《哈比人：不思議之旅》（The Hobbit：An Unexpected Journey），非常沉悶，非常難睇。令我對奇幻中土世界大混戰卻步。如是者，又拖了兩季。其間，無數好友相繼苦勸：「快啲睇啦，真係好好睇呀！」我夠知啦，要寫稿要吃飯要睡眠要上床嘛。直到第四季完結後，《絕命毒師》已劇終，終於可以趁出埠公幹時埋首《權力遊戲》。黐線的，比求學時期更似病患，竟然接近以一口氣由第一季直煲到第四季。在候機室，睇；在飛機，睇；搭的士，睇；睡眠前，睇；一起身，睇。到第五季，我逐個星期逐集追，像中了毒要吃解藥止癮。第六季在兩星期前首播，我校定鬧鐘搭正九點即時打開HBO，一定比你追看《殭》的態度虔誠。是時候解釋文章開首的決定。《絕命毒師》接近無懈可擊，但主線畢竟落在Walter White，最多加埋Jesse Pinkman，有大量篇幅刻劃二人的關係、遭遇和變化。《權力遊戲》不同，超多角色，無論戲份多或少，個個都被塑造得輪廓鮮明，難度高得多。有如此前設，才讓編劇放膽對所謂的主角痛下殺手。突破到這一個盲點，很重要。因為，有很多觀念，一般成年人很容易過份地覺得理所當然不可推翻，例如打份工，會以為向來成功的一套，必然永恒成功，因此面對失敗時仍不相信失敗。又例如以為年年護級的，只會繼續護級，不可能贏得英超冠軍。大家都接受慣性。一套劇，主角一定不會在故事中段死亡，就算死亡，都會翻生。《權力遊戲》一而再衝破約定俗成，創作空間才得以擴闊到無限。第五季結局，靚仔Jon Snow被殺，放在一般劇集的話，我打死唔信真死，放在《權力遊戲》的話，我以為必死。於是，我看完第六季第二集後……一齣戲集，鼓勵我大大力打破舊有思維，也提醒我世界上存在着不同的可能性。係好神。即使《權力遊戲》未播完，邏輯上還存在爛尾風險，無辦法，我也只好義無反顧投下這一票。然後，重複一次朋友的苦勸：「快啲睇啦，真係好好睇呀！」
撰文：方俊傑
觀塘長大，壹仔打滾，偏愛西片、西劇、中日韓美女。利物浦悲慘球迷，非西人一個。facebook專頁：方俊傑
編輯：陳國棟美術：吳子豪