【旅遊籽：假日散心】嬰兒在媽媽懷中不知人世，只懂吃與睡，有些爸媽明白大自然的魔力，早早便帶寶寶享受青山綠水。或許寶寶長大後未必記得自己去過哪處，但記憶裏或多或少都依稀留下印象，美好回憶陪伴他們成長。一對八十後童軍夫婦，未擁有愛情結晶品時，已替未來的女兒改別名叫「海豚妹」，和大自然的距離早早拉近，女兒五個月大未懂行已初嘗野宿滋味，至今1歲半已有五次露營經驗，名副其實把野外當作遊樂場。
最近網上有露營友大吐苦水，抱怨「露營排斥新手，紮一個營複雜到要考牌。」採訪日，我們到西貢黃石營地，爸爸羅智昌（Roger）負責起營，沒「童軍領袖好惡」的嚴厲眼神，羅悅怡（海豚妹）主動跟父親一起把營釘徒手插進營地，一副悠然自得樣子，畫面很溫馨。紮營，也不是想像中那麼難吧？溫馨畫面繼續放送，媽媽張祉蕾（Monteil）烹調午餐，海豚妹傳食材，還心思思想下廚，更懂得何時蓋煲蓋，儼如參與真實版煮飯仔遊戲。一家三口吃得津津有味，誰說露營食物奉旨難食?飽肚後，媽媽叫海豚妹擔凳仔，未懂說話的她乖乖地半搬半拖椅子到媽媽面前。她只得1歲半，但肯定長大後入得廚房出得廳堂甚至野外，是個好女兒。嫌講這些太嚴肅，講講海豚妹大膽一面吧，黃石營地有座階梯，梯級比她想像中高，她用小腳嘗試步行。雖有平坦路面，她也會踏在三尖八角的石頭上玩樂。別以為她走路四平八穩，過度忘形跌倒是家常便飯，在媽媽溫馨的目光，跌倒不輕言喊痛，輕拍手上的泥沙，繼續勇往直前。大自然，是學習自立的最佳教室，她從露營學會懂事。
籮箕灣初下海　南山看河蝦
Monteil做政府文職工作，並非細細個就咁野性，中學時期成為童軍，經常露營，豁然開朗，「露營同朋友睇星星，學烹飪，行雷閃電搵亭匿，係人在野外先能夠感受到嘅獨特體驗。」後來和志同道合的丈夫Roger結婚，「懷孕嗰陣已經心癮起，海豚妹出世冇幾耐，諗吓冬天露營都唔錯，於是趁放假帶佢去享受。」結果去年農曆新年首次踏上征途，搭車又搭船，前往西貢灣仔南營地，勝在一落船即到營地。那時海豚妹只得五個月大，坐快艇前往營地竟沒半點不適，更發現她人在野，有神速的適應力，「本來都怕海豚妹會扭計嘈親人，點知佢一覺瞓天光，瞓得好過喺屋企。」Monteil回想亦十分驚訝。不計海豚妹體重，兩夫婦兩日一夜露營，需揹約70磅裝備。海豚妹7個月大，他們加碼去三日兩夜露營，重上加重，還要挑戰交通不便，選坐車後要走一段路才到達的大嶼山籮箕灣營地。上山容易落山難，一向體能甚佳、參加過毅行者及半馬拉松賽事的Monteil，落斜行每步都腳震，「有啲石級有小腿咁高，走每一步都需要勇氣，本來只需要15分鐘嘅路程，我行咗45分鐘，係意想不到嘅辛苦。」她憶起猶有餘悸，但看見海豚妹的笑臉，她又融化了。好山好水不無聊，只要肯發掘，大自然滿是寶藏。在籮箕灣，父母一起陪海豚妹靜聽大自然聲音，在樹下拾枯葉，或逗逗野外小狗為樂。海豚妹在籮箕灣海灘，換上小泳衣與海水初接觸，沒碰到真正海豚，卻首次感受海浪衝擊，既驚又喜。第五次露營，海豚妹去到大嶼山南山營地，沉醉河水之涼快，看魚蝦暢泳，Roger亦溫馨提示，水上生物只可遠觀不可褻玩。今日，來到黃石營地，一睹附近高流灣、塔門等地景觀，藍天碧海配襯色彩繽紛的滑浪風帆，教人心曠神怡。Roger和Monteil陪海豚妹賞景，更細賞周邊的花草樹木，只懂說BB話的海豚妹牙牙學語地說：「花。花……」親歷現場，接觸實物，書本上多美麗的照片也無法媲美。
營地要交通方便　自備飲用水給寶寶
每個嬰兒的成長環境不同，對大自然的適應力也因人而異，Roger與Monteil認為父母可根據子女喜好，決定是否帶他野外宿一宵，並提供小貼士供大家參考。首先是選擇營地，Monteil認為交通方便最重要，其次是水源，水關乎飲用及煮食，為免女兒腸胃不適，她從家帶水到營地專供女兒飲用，至於兩夫婦的自用水多數取至營地，煲滾後飲用。第三，Roger覺得營地最好不要有動物出沒，例如牛、野豬或猴子，怕小朋友年紀太小不懂避開，動物不慎入營會撞到嬰孩。再來是裝備方面，他們會於本地商店或網站搜購露營裝備，價格較實惠，為讓嬰兒適應在陌生環境下熟睡，Roger建議寢具包括枕頭及睡袋，最好於出發前給嬰孩試用，培養熟悉感。至於冬天保暖大法，除靠嬰兒睡袋，建議小寶寶應睡在父母中間，父母拉開睡袋一端，伸手擁着女兒添暖意。從前跟老婆二人世界露營，現時多了女兒，Roger覺得不同在於帶多了玩具及食具，「吃正餐要有刀叉，要有鉸剪剪開麵條，食小食又要準備另一個小碗。」不過對於他這個露營常客，小菜一碟也。每次親子露營，不論對大人小孩都是一項探索及考驗，父母們別羨慕，不妨考慮帶子女，坐言起行，勇敢踏出第一步吧。
建議裝備
母親節親子好去處
模擬駕駛室做船長
上月底開幕，父母可帶小孩到香港海事博物館扮船長，模擬於不同天氣下駕駛貨櫃船、高速船或天星小輪穿梭維港，效果十分逼真，容易暈陀陀但刺激。
查詢： http://www.hkmaritimemuseum.org 
參加工作坊了解城鄉關係
近日馬屎埔村收地，令大家反思土地發展的意義，想了解多點本港農業及城鄉關係，不妨帶子女到馬寶寶社區農場親身體驗，周末有導賞團及工作坊參加。
facebook：馬寶寶社區農場mapopo community farm
部份圖片由受訪者提供
記者：梁慧琳攝影：楊錦文編輯：陳漢榮美術：利英豪