【專題籽：舖仔小店】曾幾何時，紋身是行走江湖抵得起痛楚的證據，以前的蠱惑仔愛「左青龍、右白虎」夠煞氣，甚至有人會紋個觀音上身保平安。然後，紋身變成藝術，是潮流。近年韓國就掀起一股「小清新」紋身風，九十後情侶檔紋身師比路斯（Anzo）和劉萬儀（Mini）就覺得，「紋身是留在別人身上一世的畫。」原來每一趟紋身的旅程，都是一次療傷過程，「客人來這裏告訴我他們的故事時，傾訴的過程中，我們就成了暫時的心理醫生。」
兩人的作品，線條簡單幼細、色彩溫暖，難怪客人笑言看着心情會變好。本以為「治癒系」圖案背後理應是個文青紋身師，笑起上來眼細細、溫暖笑容能融化別人那種，但第一次見Anzo真人才發現……喂，作品與本人很有違和感！加拿大和香港混血兒Anzo沒有紋身，眼大大、輪廓深，不笑時予人感覺甚cool。只有24歲的他入行6年，4年前創立「Hello Tattoo」。至於店內另一位紋身師、現時20歲的美少女Mini，是Anzo女友兼徒弟，不說話會以為她是韓妹，難以想像這位小辣妹的紋身針下是彩色花和鳥。一直以為紋身的地方會光線昏暗、放滿骷髏骨擺設、很有壓迫感，豈料來到位於觀塘工廈的Hello Tattoo，才發現跟想像中大不同，竟然如此光猛開揚？牆壁還要以白色為主調，有舒適的梳化、講究的水吧、大大支影樓燈，嘩，我認是我以前孤陋寡聞。Anzo解釋，「因為想連裝修都配合我們自己的紋身風格，所以盡量將這裏佈置得舒適點。」
紋身師如心理醫生
看着這個與我想像中不同的格局，這位與我想像中不一樣的紋身師，又吐出一句與他外形不相配的說話：「每個紋身都有特別意義，每一個來紋身的人都有自己的故事，紋身對他們來說可以是一種療傷方法。」在Anzo眼中，他有時像一位「暫時性的心理醫生」，每次客人傾訴自己的故事，傾訴過程已是一種治療，「知道每個故事後，我們有時會說些安慰的話回應。」但更多時候是用紋身去回應，紋好每一個有特別意思的圖案，可能是一個更好的安慰。紋身師不時遇到客人要求將過世親人的名字、樣貌紋在身上，「感覺就像連結着在生的人與遠去的靈魂。」不過談到Anzo最感動的一次「治療」，是幾個月前有位女孩說要繞着手腕紋個心電圖。女孩還真的帶來一張心電圖照片，原來是她媽媽過身前她在醫院拍下的。說到這裏，Anzo聲音一沉，「她說想將媽媽的心電圖變成一條一世的手繩，想自己的脈搏與媽媽的心跳永遠連在一起。」看着完成品的照片，內心有種難以形容的複雜，紋身師接到這樣的要求，會有甚麼感覺？「我只想更專注紋好這條手繩，讓她漂漂亮亮地記住媽媽一世、心連心。」
讀書不成　畫筆變紋身槍
訪問期間Anzo來了個客人，是一個從事音樂工作的年輕女孩，在腳踝紋上家中兩隻逝去的小狗。不願上鏡的她為了讓愛犬一世陪着自己，全程咬着牙忍痛完成，但一看到完成效果後終於一笑。為了將痛苦的牽掛轉化成一個溫暖的印記，少女才找上Anzo，選用清新風格，以彩色線條勾勒小狗剪影，留下最甜美的回憶。畫皮時尚，要經歷一生一世，紋身師責任重大，膽大心細手要定，年紀輕輕如何踏上紋身之路？Anzo坦言起初沒想太多，「從小只喜歡彈結他和畫畫，沒有讀書天份但勝在畫得靚，中五已知沒法升學，就想不如找門手藝來學。」當年18歲的小伙子苦思出路，但心愛的音樂和畫畫都好像無法變成事業，啱啱碰着剛剛，在加拿大任紋身師的親戚回港，令他開始認識紋身，決定赴加拿大學師，就這樣找到一生中最愛的畫筆──紋身槍。在加拿大學藝兩年，由打雜開始做起，Anzo一年365日無間斷工作，當地人工高，紋身風氣盛行，很快就儲夠錢開店，拿着人生第一個40萬回港自立門戶。能將興趣變成生意，從來都是幸福的，不過Anzo是雙倍幸福，因為除了找到可以視為終身職業的工作，紋身亦令他遇上女友Mini。Mini是一個畫癡，除了畫畫，讀甚麼都沒興趣，現在仍在學素描，自小有個奇怪嗜好，「喜歡拿着原子筆在皮膚上畫花，初中開始連同學都叫我幫他們畫，又讚我畫得靚，漸漸就會想，如果真的學紋身會怎樣？」
不接受walk in　要客人諗清諗楚
小妮子說到做到，讀完中四輟學做全職售貨員賺錢，為的就是儲錢學紋身，「逐間紋身店打電話去問可否收我做徒弟，結果都被打發走，有些就叫我一日到黑坐在店內畫畫。」直至Mini遇上Anzo，即使成為情侶，Anzo起初亦不肯教她，「紋身是一世的，會影響別人的將來、工作、生活，所以意義重大，我怕她只是三分鐘熱度，不是認真的我不想教。」女友苦苦相求多時，終於覺得她不是三分鐘熱度才肯教。紋身初學者要在豬皮、人造皮上練習，Mini每天日以繼夜練習，拿着紋身槍的手要夠定，所以初學時雙手會很痠痛，幼線條比一般紋身更考耐性，因為容易見到線條的瑕疵，所以要更仔細，但她毫無怨言而且非常努力，Anzo才驚覺女友很捱得苦。結果入行短短一年，Mini的幼線條作品大受歡迎，上載紋身作品的Instagram有近4萬個follower，多過不少名人。紋身是一生一世的，每個圖案都有它的故事，記錄的是人生。他們不接walk in生意，覺得客人有日會後悔的要求亦一律不接，想紋情侶名？要結了婚的才肯接。我問他們如果有人摸上門說要紋「左青龍、右白虎」會怎樣，兩人竟不約而同地答：「我們會用清新風格、幼線條紋他要的龍和虎。」進得了他們的門口，就了解他們的風格。Mini笑說，「好像我們明明是做泡菜的，卻有人來泡菜餐廳吃壽司一樣，我們不是不懂，但你應該到壽司店吧。」這樣做生意，Anzo不擔心趕客，「我不用找一個陪捱麥當勞的女孩，因為我已找到一個一生都會陪我紋身的女孩。」這時就在旁邊的Mini笑得天花亂墜。小小的年紀，大大的承諾與共同夢想，這樣的愛情羨煞旁人，我盲了。
一個紋身‧一個故事
facebook專頁：Hello Tattoo HK（需預約）部份圖片由受訪者提供記者：陳穎欣攝影：鄧鴻欣編輯：黃仲兒美術：楊永昌