【旅遊籽：遊俠仗義】一個背包，一段萬里路，一間集結世界旅人的民宿，讓背包客成了浪漫的代名詞。台灣民宿遍地開花，各有特色，我卻偏偏走進兩間分別位於台北及九份的老民宿，裏頭有三位熱愛旅遊的陽光男孩，穿着人字拖走過30個國家後，決定回台把兩幢老房子變成民宿。一盞燈，一室老家具，拼湊出一個有溫度的空間。旅行教會三人分享經歷、連結城市，在人人說追夢的年代，他們的故事看似淡然平凡，卻讓人想起最容易忘掉的初衷。
這不是一個浪漫的追夢故事，民宿「夾腳拖的家」的老闆吳炳嶢（Dabin）及劉國沛（Jasper）也是務實派，二人早過而立之年，說話多了幾分穩重內斂，打開話匣子，說起那些年，十年前的朝氣方重現。對話，是從二人的背包旅行經歷開始。Backpacker行裝輕簡，對住宿的要求也頗隨心，只求一瓦遮頭、一室藏身，青年旅舍和民宿最適合窮遊，二、三百元便有一晚高床軟枕。而且，各地旅人能夠在此萍水相逢，成了最熟悉的陌生人，分享各自的旅程及故事，一覺醒來又再成為過客，重新起行，這種偶遇正是住民宿時令人最嚮往的事，朋友也是這樣結交回來。「我們愛穿人字拖旅行，不怕風吹雨打，隨時能夠脫掉鞋子感受大地，方便自由，看上去好似很邋遢，但這正是我們的生活態度。旅行並非看穿了、買了、帶了甚麼，而是感受到甚麼。與其任由旅行團安排一式一樣的行程和餐飲，人人去同樣地方吃同樣食物，不如自己決定。」年輕時，Dabin及Jasper因為熱愛旅遊，揹着背包走遍世界，在埃及、英國、川藏、土耳其及摩洛哥等一共30個國家留下足迹，在當地民宿與新朋友分享自己見聞和價值觀，並發現旅途上一見如故的陌生人才是最珍貴的風景，遂萌生了回台開創同類型空間的想法，「backpacker跟典型旅行很不同，每天回酒店便躲回自己的私人空間，跟其他旅客、甚至整個城市也沒有連結，惟獨住在民宿，跟不同人結識與交流，一起組隊探索城市，才覺得跟當地生活文化真正連上了。」
四年開設三間民宿　共建分享場所
完成新西蘭的working holiday後，Dabin、Jasper與另一位旅伴Kelvin決定回台灣開設規模較小但溫暖的家庭民宿，那是台灣民宿開始遍地開花的2008年。三人報讀創業課程後，以其中一人在新北市的小公寓作實驗試點，把三個房間間成客房，理想的營業額讓他們一鼓作氣，2011年起的四年內以政府創業貸款及各自積蓄，開了三間民宿，理想的工作及生活，原來也可兼得。我們坐在「發呆區」聊天，黃色牆壁木造家具帶來一室暖意，赤腳踏在木板地上，有居家的輕鬆親切。往上走上這位於台北的三層高民宿，每堵牆上也有七彩繽紛的抽象塗鴉，雖說老闆不希望強調設計，但整體的現代感仍很重，Jasper說：「我們刻意增加sharing room，以往去旅行發現，hostel看到的面孔多是香港人、日本人及韓國人，很少台灣人，而且他們多數習慣自己住一個房間，每日出去玩完回來就把門關上，多可惜。有時只要主動一點，就能多識幾個朋友，多聽幾段故事。」Jasper在旁笑着補充：「台灣民宿有段時間以攢錢為主，價格較高，旅客若住在很貴的地方會捨不得離開。我自己旅行時很喜歡看當地故事，我覺得hostel是個很好的分享場所，我希望別人來台灣時也不只停留在一個空間裏，而願意探索城市後回到這空間跟人一起share。」比起樂意保存舊樓的台南，台北老房子已是鳳毛麟角，可合法作青年旅館用途的更少之又少，難得三人物色到這幢前身為鐵路局宿舍的老房子，讓舊物重生，貫徹自己經營民宿的理念。
接手九份百年老房　「本地元素最有價值」
幾年前，Jasper跟從印尼來的客人到九份遊玩，中途認識了一對住在山上、經營民宿的老情侶，後來重返故地包下整幢民宿作staff travel，也與老情侶混熟了一點，知道他們有意出售物業、專心經營山下的書店。Jasper望望這所依山而建的百年老房，是九份碩果僅存的古代建築。古時九份以盛產金礦、礦石而聞名，房子都是礦工以特別的巨型石頭建成，兩層高的民宿保留了幾十年前的石牆壁，屋頂以木板搭蓋，髹上柏油作防水層。屋裏就像個小型舊物展覽，放滿半世紀前的木衣櫃、梳妝枱、古代蒸籠、斑駁的老式瓷磚、又斜又窄的舊樓梯、由古棉床拆成的單人床，還有礦工留下來的挖掘工具，一屋由上一手主人收集來的古老舊物，成了個遺世獨立的歷史時空。特地往九份山城走了一趟，於這個座落於住宅區的民宿待了一夜，二樓房間只有五張由古棉床改造成的床，空間一眼看盡。晚上，民宿的夜遊九份活動意外取消，沒機會在靜謐無人的山城漫遊，便跟從韓國及法國來的住客在小廳裏聊天焗麵包。夜逢春雨，屋頂被雨打得發出巨響，難以入睡，看着陽台的通花窗、橫了木栓的沉厚木門，舊房子帶來的寧靜及溫度，讓人心安。「台灣人不知自己地方的好，清境等地很多民宿都以歐陸洋樓、日式房子作招徠，失去自己特色。真正有價值之處其實是保留本地元素，而非把外國的風格copy過來。九份在電影《悲情城市》後遊人激增，也變得商業化，但這些簡陋、平凡卻珍貴的老房子，才是值得保存的、獨一無二的本土文化啊！」
夾腳拖的家　 http://www.flipflophostel.com 
Travel Memo
簽證：持特區護照或BNO者均需簽證，可在網上免費辦理。查詢： http://www.tecos.org.hk 機票：國泰航空來回台北$1,440起，未連稅。滙率：1港元約兌4.2元台幣
記者：王秋婷攝影：伍慶泉編輯：陳國棟美術：楊永昌