【飲食籽：心水食桌】從來，香港只有漢堡包、薯條備受注目，一直靠邊站的熱狗，自去年年底突然爆紅，一間間食店爭相推出奇味「熱狗」——腐乳熱狗、川辣熱狗、啤酒熱狗、雪糕熱狗……吸睛度、話題性都比月初重現天星碼頭的退役「熱狗」巴士有過之而無不及。雖說十九世紀末熱狗已出現於盛產香腸的德國，但遠渡美國才發揚光大，到底對擁有過百年熱狗文化的美國人來說，這些掹車邊才能稱為「熱狗」的美食，是怎麼一回事？要試就試盡啲，所以這次邀請「吃熱狗大」的米芝蓮星級名廚Chef Harlan Goldstein陪飲食籽走訪幾間食店，品評各款奇味熱狗！
Chef Harlan Goldstein
生於紐約的他，居港逾20年，曾經營米芝蓮一星餐廳Gold By Harlan Goldstein，本擬退休，但環遊世界後覺得生活太悶，有意於今夏連開四間新餐廳。他也是熱狗的超級粉絲，「從小到大都愛吃熱狗，特別喜歡把它作早餐。小時候吃的熱狗一定夾着牛肉腸，加上茄汁及芥辣，還有洋葱、酸瓜等，拿上手大口咬，就是傳統滋味。」
君悅廚設計　古怪Perfect Match
雖說熱狗只是麵包加香腸，但對喜歡創新的香港人來說，將熱狗變成一個美食配搭平台，正合他們心意。有創意不一定好味，mix  & match的技巧不純熟，隨時變成一場災難。位於上環的Noodle and Dog正是兵行險着，推出的熱狗相當獨特，例如綴上腐乳或日式青芥末醬，加入芝麻醬冷麵，甚至牛蒡、杞子、黑木耳及各種生果等等。幸好小店有曾於君悅酒店工作的大廚設計熱狗，口味配搭恰到好處，例如腐乳狗會配合京葱及辣肉腸。加入牛蒡的3月限定款式Nutty Bulldog亦會以青蘋果及榛子粉，減淡牛蒡的藥材味。負責人YY說：「大廚喜歡用本地食材，例如腐乳來自流浮山順記、香港仔有記的麵條，還有南丫島的炸魚仔等，想讓大家知道香港也有好食材出產。」
Chef Harlan食評：聰明
「裏頭的辣肉腸非常惹味，加上京葱帶來強烈濃郁的風味，廚師在配搭食材之上，真的非常聰明啊！」
Chef Harlan食評：冠軍
「芝麻味冷麵味道非常好，加上炸魚仔教人很興奮，雖然不像熱狗，但加起來層次及味道都相當出色，我想今天的冠軍出現了！」
Chef Harlan總評：“轉麵包”
「有創意，食材味道配搭亦出色，給我好多驚喜，很有趣！惟獨麵包稍為乾身，希望可以找到更好的麵包供應商，稍微加價也可以啊！」
Noodle and Dog上環皇后大道中237B號
肉腸夠多變　豬牛雞羊魚
Chef Harlan說，傳統美式熱狗使用牛肉腸為主，後來才加入豬肉腸和牛豬混合的版本。不過今日世界大同，不吃牛肉、豬肉者大有人在，去年在紅磡起家的特色熱狗店ICONIC H，最近於銅鑼灣開設分店，店主Karena特別找駐本地的德國師傅製作不同口味的熱狗腸。除了牛仔腸、紐倫堡腸、司華力腸外，還有火雞腸、羊肉腸及三文魚腸等，亦有從美國引入口感juicy的蘋果雞肉腸，配合12款配料及12款醬汁，供客人自行選擇。有選擇困難症的話，則可選小店組合好的熱狗套餐，例如新推出的「草飼和牛漢堡狗」及「走地豬豬漢堡狗」等，似是為食肉獸而設。
Chef Harlan食評：有趣
「川辣是我其中一種最愛的調味，製成麻辣肉醬加在熱狗中，有趣又美味，而且aftertaste非常濃郁，辣度適中，能配合本地巿場。」
Chef Harlan食評：勁量
「芝士非常多，牛肉腸以外還有肉碎，味道香甜，塗一點芥末在包中提味，整體會更具層次感。熱狗份量十足，我想我不能每個星期來這裏！」
Chef Harlan總評：“太大件”
「香腸及配料味道夠濃夠豐富，口感不錯，但始終太大件，必須使用刀叉食用，無法一口品嚐整條熱狗的味道呢！」
ICONIC H銅鑼灣禮頓道106-126號禮信大廈地下3&16號舖
冰火滙　啤酒雪糕配炸包　
記者告訴Chef Harlan將要試食甜味熱狗之時，身經百戰的大廚對此不置可否，但當我再說「我們要試雪糕熱狗啊」，大廚眉頭一皺再一戚，出賣了他好奇又擔心的情緒。其實日本大阪數年前已經出現雪糕熱狗Ice Dog，當地美國村的「元祖籭𥮳𠤖虅𠠬縇」是第一間帶起風潮的店子，最近終於來到香港。其中一間名為「The Little Corner」的熱狗店，店主Dan喜歡吃雪糕，在意大利得雪糕師傅傳授秘技之後，成功以去年才推出的Hoegaarden Rosee紅桑子啤酒製成粉紅色啤酒味雪糕。又特選京都抹茶及靜岡焙茶，配合大阿蘇牛乳製作濃滑雪糕，兩款均大受好評，他打算繼續推出不同手工啤酒味的雪糕。另外，Dan亦仿效大阪店，將雪糕擠入炸至外脆內軟的熱狗包中，呈現冰火效果。
Chef Harlan食評：不走樣
「啤酒雪糕味道近似原裝啤酒，冷熱並存的感覺相當有趣，這是全素熱狗啊，因為沒有肉，哈哈！」
Chef Harlan食評：好香
「很少喝焙茶，但這茶味雪糕好香好特別，非常好味！」
Chef Harlan總評：“印吓油”
「雪糕夾於熱狗包中的確聞所未聞，雖然我未必會稱它為熱狗，但真的很有創意。熱狗包內裏鬆軟，但外層有點油，建議用吸油紙印去油份，客人拿上手食會更方便。」
The Little Corner尖沙嘴山林道10號山林閣地下2C號舖
先塗蜜糖再烘包　由內甜到外
其實雪糕熱狗早在半年前已出現於尖沙嘴，What's Dogs的靈感同樣來自大阪，選取北海道3.6牛乳製作的軟滑雪糕，夾在塗上蜜糖烘熱的熱狗包中。配料變化多端，朱古力醬、焦糖、爆谷、粟米片、棉花糖等等，讓食客自行組合。店主文先生曾是Pie&Tart特許經營商，深知香港人要有得揀，本來獨賣雪糕熱狗，後來亦加推鹹味熱狗，並改用短身有咬口的法包，由曾於丹麥掌勺多年的大廚設計出不同口味的熱狗。其出品偏向德國式風味，用上丹麥香檸蛋黃醬、紅酒牛肉醬及德國炸洋葱粒等，店內亦有迷你熱狗，作下午茶小食亦不算太大件。
What's Dogs尖沙嘴厚福街9號豪華閣地下B鋪
激讚「丹麥」港式熱狗 
記者和Chef Harlan於銅鑼灣採訪時，恰巧經過屹立禮頓道40年的老字號「丹麥餅店」，他表示有朋友推介過這間店，不過一直未有時間到訪，記者當然馬上買來讓他試食。Chef Harlan品嚐後真心激讚：「麵包非常鬆軟，香腸夠熱又美味，it’s good man！」他更邀請老闆一同合照，用廣東話對老闆說：「好味呀！」
記者：黃穎妮攝影：許先煜、楊錦文編輯：陳國棟美術：利英豪