第三回
4月30日晚上。他們乘坐的七人車，到了一間高級會所的門前。陳兵帶同元軍進入會所，小靜就獨自乘車返回酒店。元軍︰「一會見面的人，真是非見不可嗎？」陳兵︰「對，非見不可。他指明要見你，你就要與他見面，給點面子。」元軍︰「他算甚麽？是高官領導，還是家財億萬的大富豪？」陳兵︰「全都不是；但他的勢力，比很多高官還要大。如果他邀請你，你不見他，就是不給面子；他會當你是敵人，站在他的敵對面。」元軍聽了以後，感到十分無奈，但相信他的判斷。於是他跟隨陳兵，進入高級會所的貴賓廳。貴賓廳的門外，站立了數個西裝大漢，全都穿上黑色衣服，表情嚴肅。步入貴賓廳，看見一個中年男子，坐在飯桌的中央。此人帶着微禿的髮型，身材矮小略胖，圓圓的臉孔，配上一副粗邊的黑色眼鏡，散發出一片濃烈的江湖味道。陳兵帶着元軍，走向這個中年男子的旁邊。「孫總，他就是元軍，是你希望要見的人。」這個姓孫的人，站了起來。「呵呵……你就是元軍。」陳兵在旁邊介紹︰「元大哥，這位是孫虎先生。他的背景十分厲害，爺爺曾經是老紅軍戰士，在上世紀三十年代的時候，參加過萬里長征的戰役，地位崇高。」孫虎看見元軍，高興地和他握手︰「你就是香港最有名的『股壇狙擊手』……厲害！厲害！」「孫總，你好。」元軍禮貌地點了一下頭，跟孫虎握手。孫虎︰「今天有幸見面，一定要盡情地喝，不醉無歸！」✽✽✽飯局開始了。他們坐了起來，三個人吃十多道菜，加上一大堆五顏六色的烈酒，好不驚人。孫虎張大嘴巴，將烈酒像灌水一樣倒進口中，巴拉巴拉地大口喝掉。元軍跟他一起喝着五顏六色的烈酒，喝得頭昏腦漲，狀態迷糊。吃到差不多尾聲的時候，孫虎突然一掌拍在桌上，然後用食指指向元軍，大聲喝道︰「元軍，你愛國嗎？」對於這個突然其來的問題，元軍即時被嚇呆了，感到異常訝異。孫虎看元軍說話結巴，大聲再問︰「怎麽啦！這樣簡單的問題，還用想嗎？」面對孫虎的兇狠目光，元軍只好結巴地說︰「愛……愛……愛……」孫虎聽到元軍的答案，大力地拍了幾下桌面，高興地說︰「好！你愛國，我也愛國，我們就是兄弟！你知道嘛……我每天都愛國，每小時愛國，每分鐘愛國，甚至每一秒鐘都愛國，哈哈……」陳兵看見這樣的情況，立刻舉高了酒杯，打完場說︰「為我們的愛國，大家乾杯！乾杯！」大家舉起酒杯，一口就把杯中的酒乾了。「在我這一生人當中，最痛恨就是不愛國的人。」孫虎越喝越多，越喝越興奮，說話也越來越大聲︰「上星期有一個不知死活的人，竟然偷拍我的一位官員朋友，與小三的床上裸照，然後威脅朋友要錢。你說他多不愛國！對於這樣的壞人，我當然要替天行道，用刀將他拍照片的手掌斬下來……哈哈……真是想起來都興奮 ！」元軍聽到以後，眼睛睜得像銅鈴般大，臉上表情既是驚奇又不敢置信，心跳感到莫名的加速。孫虎再喝一口茅台，大聲地噴着酒氣︰「我這個人就是豪氣。誰是國家的朋友，我一定會全力保護他；誰是國家的敵人，我就一定要將他碎屍萬段！」元軍問︰「甚麽是國家的敵人？」「就是阻止經濟發展的壞蛋！近年國家經濟得到急速發展，引起很多凶狠大鱷，對我們虎視眈眈，就是我最痛恨的人。」孫虎拿着酒杯，走到元軍的面前，大聲地跟他說︰「如果你可以跟我們站在一起，一起幫國家做事，我們就是朋友了！」元軍再次緊張到結巴︰「做……做甚麽事？」孫虎按着元軍的肩膀大喊︰「你是金融專家，當然是做金融的事。國家需要像你的金融人才，一起建設經濟！」元軍聽得一頭霧水︰「甚麽？建設甚麽經濟？」「最近我們組織了一班愛國的人，當中有政府高官、國企領導、富豪大亨等，聯手一起炒高A股，為中國經濟繁榮作出貢獻，你說多痛快！」「炒高股市……你想我怎樣做？」「好簡單！我們可以聯手成立一個基金，一起買入股票；或是你將資金交給我，我替你大手買入A股，食正牛市的大升浪！」「對不起……」元軍嘗試撥開孫虎在肩膀的手︰「我習慣獨自行動，不太喜歡跟人一起投資……」孫虎繼續說︰「不願意一起炒A股？沒關係，你可以通過我開戶，我給你五倍孖展融資，利率特低，條件優厚。」「我手頭上算是有點現金，暫時不需要做孖展……」「如果你有很多現金，可以通過我的網絡，將錢借給其他人炒股，年利率可給你10厘以上。」「如果將錢借出來，會借給甚麽人炒股？」「全都是高官領導和愛國之士，他們共同為建設A股牛市而努力。」「我不習慣做借貸的生意，不好意思。」「你不想不借錢給人，那麼我借錢給你吧！只要你肯用錢買A股，我背後有很多富豪大亨，都願意借錢給你。」「都是不要啦，感謝……」對於孫虎的所有建議，元軍沒有一個答應。孫虎開始動氣︰「怎麽啦！你甚麽都不答應，不當我是朋友！」元軍覺得在這個時候，必須強硬︰「酒，可以跟你喝；但拿錢出來投資，我自己也會做，不需要你的幫忙。」「你不投資，即是不給面子！」孫虎怒吼，拿起手上的茅台酒瓶，指向元軍︰「你甚麽都不做，就跟我喝光這瓶茅台吧！」元軍睜大眼睛，望着孫虎。呆了數秒之後，他在投資與喝茅台之間，選擇了後者。他勇猛地搶了孫虎的茅台酒瓶，咕咚咕咚地往嘴裏猛灌。但由於喝得實在太猛，元軍喉頭滑下火燒灼熱，整個身子晃了一晃，將肚內的酒連胃裏的食物子，低頭吐得一塌糊塗，然後扑嗵一下倒在地上。陳兵忍不住對孫虎說：「孫總，對於投資的事，還是改天再談吧。」孫虎看見這樣的情況，無奈地說︰「反正他現在醉成這個樣子，應該也談不了甚麽。改天再談，先送他走吧。」林一鳴林一鳴新作《財技風雲3.0：股災風雲》將於《蘋果》網上版及「蘋果ATM」fb專頁連載，敬請留意。