【寵物籽：寵愛生命】到底家中養了多少隻芝娃娃，陳依凡（ Eva）想了一會兒也不太確定，「應該有二十隻吧……」獨愛芝娃娃的她，八年前聽到寵物店店員指混了種的芝娃娃為純種，又見牠們被錯配得體形越來越小後，便決心深入認識這犬種。她每年親赴台灣拜訪當地著名芝娃娃專家，又獨力將知識和網上資料集結成圖文並茂的筆記放上網任人參考，去年更辭職開辦寵物店「HQ DoggieLand」，讓自己與愛犬朝夕相對。縱然距當上香港芝娃娃專家的路尚遠，但她深信只要有心，終有一天大家會重新認識牠。
每早，Eva都跟二十隻芝娃娃，乘坐客貨車從元朗村屋的家到葵涌開舖。下車後，司機會繼續赴各區接載要來店玩的狗和狗主。佔地八千呎的「HQ DoggieLand」分室內和室外兩部份，室外有跳欄和小隧道，是讓人和狗玩樂和辦聚會的地方。店舖年中無休，由接待客人到清潔打掃，Eva一手包辦。為開辦這寵物店，去年她離開工作近十年的網站製作行業，收入大減，開業半年後因過度勞累體重急降十磅。Eva說自己天生肥胖，一直非常自卑，別說對話，連跟人對望的勇氣也沒有，近年性格卻因養狗而轉變。她的好友幾乎都是養狗後碰上的，話題無所不談，「養狗後，我敢創業、會上載自己相片到社交網站甚至接受訪問，勇氣都來自愛犬。」
亂配種　芝娃娃變神經質
Eva念畢中學後便離家獨居，當時最捨不得的是從小一直陪伴自己長大的芝娃娃「BiBi」，小狗在她離家後繼續由家人飼養，17歲離世。Eva說還記得牠眼光從不離開自己，看見自己在忙時便會默默地伏在拖鞋上，而拖鞋大小又恰好跟牠一樣，就像牠的專屬床鋪。她喜歡芝娃娃懶理自己體形細，會站在主人身前吠走近的大狗，又敢跟比自己體形大數倍的同類玩，「我很佩服牠們，可能因為從小沒想過能擁有牠們這份不理自己弱點、勇敢追求快樂的勇氣。」獨居後，她買了一隻芝娃娃「妹豬」，才二百餘呎蝸居，忽然變得生氣勃勃。沒多久後，她跟現任丈夫凌振輝同居，妹豬就成了兩小口吵架時，給予安慰的甜心。「牠會走近我，哄我淚迹斑斑的臉，現在我和老公之間的話題，八成都是狗。」妹豬現已9歲，是隻愛管理所有同屋狗秩序的「管家婆」。Eva丈夫從事消防物料供應，每早也會隨車陪太太到寵物店後才上班。這天他一直陪伴在妻子左右，以示支持，「也有想過會否養太多了？但後來看見牠們相處融洽，而且各有性格和習慣，跟牠們多了互動，也愛上了。」Eva在旁插嘴，說多年來就只見過一次丈夫落淚，正是為牠們，「養妹豬後，我們買多了一隻芝娃娃『金一』，一年後因誤食街上髒物忽然離世。不僅老公哭了，連妹豬也一直在金一的空床邊徘徊。」金一離世後，夫婦再買來一隻芝娃娃回家，取名「加多」，今年7歲。Eva尚記得當時聽到店員胡說混了八哥和西施等品種的芝娃娃是純種，想到不少寵物店店主混水摸魚，令胡亂交配的狗不但帶隱症，性格亦有缺陷。「例如很多人都說芝娃娃神經質、愛亂吠，其實真正的芝娃娃很優雅，頂多門鈴響時會稍起哄，很快回復平靜。」確實，Eva的愛犬只會一直精力過剩地四圍跑，又或伏在我和Eva大腿上休息，就連攝影師也不禁讚：「真係好靜。」
赴台灣拜師　盼成芝娃娃專家
Eva的芝娃娃，幾乎都由她居於台灣的師傅呂而強送贈，呂師傅自小隨家人出入狼狗選美比賽，過去三十年都為保住這頭巨獸的純種優良血統，繁殖出十多隻冠軍級狼狗。直至近年他開始迷上背部線條跟地面呈水平、胸襟飽滿、腹線條略向上收、昂首闊步的芝娃娃，為保純正血統能繼續留傳，專研培育芝娃娃。他的狗寶寶不外銷，以免被不法商人胡亂配種，倒是每當碰上能交心的愛狗之人，會願意割愛。Eva說自從聽到寵物店員胡說八道後，便決心要將真正的芝娃娃知識在香港發揚光大。她在網上尋到這位台灣芝娃娃專家，花了數月才見到呂師傅一面。Eva說呂師傅的家有四千呎，養了一百隻芝娃娃，初見面時和師傅聊了頗久，師傅看出她只是單純拜他為師，便願意傳授知識。從此，Eva每年赴台灣起碼三次，每次四天左右，都住在師傅家，最愛跟師傅坐在花園半天，觀察身邊逾百隻體態優美的芝娃娃，師傅又偶會隨手抱起一隻，由拖行散步的技術，到培育芝娃娃自信心和膽量等之技，統統教導。
親手按摩　每月五千元食糧 
回港後，Eva將對芝娃娃的認知，結合外國狗會網站上的資料，寫成一份六頁筆記，將犬種簡史、The Chihuahua Club of America制訂出對純種芝娃娃的眼、額、吻、耳、咬合和背線等的標準，以及應有的體形、大小和比例等圖文並茂列出，並以當上香港的芝娃娃專家為目標，「我希望讓愛芝娃娃的人不要再被商人所騙，懂得欣賞牠們的美。」她的書櫃，盡是講述芝娃娃的中外雜誌，還有一些寵物按摩和食療的書籍。三年前，她在港參加由日本寵物按摩師開辦的課程，自己又再積極翻書上網進修，領略到小動物無論是手腳冰冷、挑食、腰痠骨痛、眼腫等，都可靠按摩穴位得到改善。飲食上，她為愛犬們購買馬肉、鴕鳥肉、火雞雞胸肉、有機雞肉及至刁鑽的牛草肚條，「那即是牛體內消化草的胃，不會太高纖，容易消化。」每月食糧費用高達五千元，Eva說惟有自己省點用。自養狗以來，夫婦從未試過跟狗不見12小時，除某年因丈夫弟弟在沖繩結婚，而跟狗分離三天，她笑言自己爸媽也偶會吃醋，說自己待狗比較好，「但假如要我在父母和狗之間作出決擇，我會選父母吧！他們也老了。」老公呢？我打趣地問。「唔……那我會選狗啊，他可自理嘛。」丈夫輕握太太的手，相視而笑。
源自墨西哥的玩具犬
有關芝娃娃起源的資料不多，但有一個說法，認為芝娃娃的祖先可能與9世紀時墨西哥王室飼養的一種稱Techichi的犬種有關，牠和芝娃娃很相似，只是體形較大。當時的Techichi含宗教意義，是殉葬的寵物。今時今日的芝娃娃，應該於19世紀時由美國從墨西哥引入，再與其他犬種混合交配而成，有短毛和長毛型之分。牠雖是小型玩具犬，但對其他狗都不膽怯，對主人極有獨佔心。現在不少商人看準市場商機，繁殖出超迷你的「茶杯型」和「掌心型」等的芝娃娃，讓此犬種隨時帶隱症。
何謂標準芝娃娃？
呂而強師傅是台灣著名狗專家，他培育出的狼狗曾奪多個狗選美比賽的冠軍。現時他專注研究芝娃娃，培育出的小狗統統不賣。他培育的芝娃娃，都擁有具權威性The Chihuahua Club of America所訂立的標準──背部線條水平、胸部闊大、腹線略向上收。
部份圖片由受訪者提供記者：許政攝影：林栢鈞編輯：陳漢榮美術：楊永昌