【飲食籽：識飲惜食】根據2015年瑞銀發表的「價格與收入研究報告」（Prices and Earnings），香港打工仔的工作時數冠絕全球，平均一年工作超過2,600小時；因此對打工仔來說，周六日的假期更加珍貴；曾擔任財經主播及銀行投資部門，現職公關公司的「小飛俠」林燕玲（Ruby），及任職基金管理公司的葉浩文（Kirk）平日工作忙碌，到了周日，他們決意拋下工作，找尋一間能夠忘卻天與地、專注眼前美食的餐廳，好好充電。當中Ruby推介的餐廳，大廚把家鄉上海的風味融入法式下午茶，有創意又美味！
前主播享受悠閒　聽歌談心事減壓   
對Ruby的印象，莫過於當年她任職主播時，額頭上的一撮頭髮，猶如動漫人物阿童木，因而得「小飛俠」的花名。放下主播咪多年，原來她已轉戰過多間公司，當中包括壓力極大的銀行投資部門。「其實生活在香港，每份工作都有極大壓力，因此假日我會選擇來這間餐廳。」依然保留俏麗短髮的她，輕輕放下Royal Albert玫瑰花骨瓷茶杯說：「這兒就像走進法國一樣，看看書，與姐妹談心事，自然忘記工作的事情。」由美女大廚Esther Sham主理，位於灣仔星街的法國餐館Maison es，餐廳隱藏在斜坡的盡頭，外牆塗上明亮的Tiffany Blue，門口放置了一束束嬌嫩潔白的百合花，讓人看到心情不禁愉快起來。由Esther設計的餐廳，以粉紅為主色調，每件家具都經Esther精挑細選，店內帶有濃濃法國氣息，正是吸引Ruby的地方。「無論是以前或是現在的生活，我的工作都需要與不同人溝通。可以的話，假期我希望能夠給自己一點獨處的時間，看看雜誌或做運動；在下午或晚上，再與一些平常較難相約的朋友吃飯。」Ruby解釋，從前做主播需要輪更，未必能在星期六日放假。現在轉為五天工作周的上班族，周末她偶而會與姐妹邊品嚐afternoon tea邊談心事。
看似東坡肉　紅棗蛋糕可補身
「我很幸運，沒有因壓力崩潰或得到情緒病。」她略帶認真說：「對我來說，運動跟音樂都很重要。基本上，只要有這兩樣東西，加上與朋友的傾談，再大的壓力我亦能應付，只有事情較難解決，沒有解決不到的事情。」語畢，她輕快地笑了笑，拿起一件甜點放進口。餐廳的afternoon tea非常受歡迎，相信與Esther經常更換餐牌有關，這天Esther為我們準備她的最新作品，以家庭法國料理糅合傳統上海味道，選用富有中國特色的紅棗、桂花、酒釀等食材做成精緻可愛的點心，例如歌劇蛋糕便由甜膩的朱古力蛋糕轉成補身的紅棗蛋糕，棗紅色糕身不禁讓人想起江蘇美食東坡肉。訪問當日下着微雨，我惋嘆天公不造美，Ruby卻安慰說：「下雨天可以從這兒的玻璃窗欣賞雨景，聽住Tom’s Diner的Suzanne Vega，亦算是一個不錯的假日。」的確，在安靜的餐廳裏，餐具的碰撞聲配上悅耳雨聲，與好友說心事，面對住如斯美景，平日一直被壓抑的心靈似乎都給治癒了。
假日最愛歌曲集
不少研究報告指出，音樂有助放鬆身心。Ruby有她專屬的假日金曲精選集，她會根據當日天氣或心情去選歌，大多以輕快樂曲為主。1.Mon Raymond　Little French Songs-Carla Bruni2.Darling　Little French Songs-Carla Bruni3.Pumped up Kicks　TorchesFoster The People4.Beautiful Girls　Sean Kingston
Maison es灣仔星街No.1A
講股佬鍾情西環　嚐愛爾蘭地道海鮮
自從西港島線通車後，越來越多人在假日到該區放鬆一下，身為基金公司高層的Kirk亦不例外。周日毋須看股市上落的Kick，一年多前因好友邀請到愛爾蘭餐廳Kinsale參加派對，便愛上這間面對西環海旁的餐館。 「我放假多數會做運動，泰拳是我非常喜歡的運動之一。」練得一身結實肌肉的Kirk說。將近40的他沒有絲毫疲態，顯得精神奕奕，他說全賴規律的生活，「我的工作緊張刺激，除了港股及美股，還要看環球股市，如日本、南韓等國家，曾有兩年我過着下班便吃吃喝喝的生活，直至一天參加一個長跑比賽，曾是長跑選手的我氣喘之餘，亦花上個半小時才跑完十公里，自此我下定決心，以運動平衡生活。」他選擇這間面海的餐廳，其中一個好處是令平日專注數據的雙眼好好休息。“Kinsale”原指愛爾蘭一個人口二千多人的臨海小鎮，當地魚穫豐富，有“Gourmet Capital of Ireland”的美譽，亦是餐廳主廚Cathal Kiely每年必訪的度假小鎮；為表達對愛爾蘭的思念，餐廳內的餐牌以海鮮為主，如The Kinsale Fisherman's Pie（愛爾蘭海鮮薯批）是愛爾蘭地道菜式，餡料有豐富海鮮，如鮮蝦、帶子、白身魚等，批面的忌廉薯茸加入由三文魚骨所製的魚湯，吃起來魚鮮味非常凸出。
安格斯漢堡扒　味道有層次
除了一些海鮮菜式，從澳洲及美國回流的Kirk最喜歡餐廳的安格斯牛扒漢堡，香軟厚身的麵包包住用蘋果木煙熏過的煙肉、焦糖洋葱及自家製蒜泥蛋黃醬，份量巨型，吃時略為狼狽，但漢堡味道層次分明，的確是男士最愛。「我平日大概六時起床，八點三前必定回到公司。我的工作不只有office work，還要準備講座、電視電台節目等，除了做運動減壓，假日的我必須讓自己全面放鬆，以面對平日的高壓工作。」開揚的餐廳由本地著名室內設計師陳德堅操刀，放上愛爾蘭著名攝影師Giles Norman的作品，包括Kinsale漂亮的海景，一個不經意，真的以為自己到愛爾蘭度假了。
Kinsale西環堅尼地城新海旁街3-5號五福大廈地下3號舖
名人推薦好去處
Sister Korea Cafe
必食：部隊鍋、芝士拉骨「有時候放假不想人逼人，這間位於屋村的韓國食店Sister Korea Cafe意外地給我驚喜，環境闊落，毋須等位，而且裝修特別，有點像七、八十年代的韓國，侍應都是年輕韓國人，非常有活力，食物種類多，大份抵食。」
Sister Korea Cafe大圍翠田街2號新翠商場地下17,18 &18A號舖
Amigo
必食：焗田螺硂洋葱湯硂黑椒牛柳「假日我喜歡和家人一起過，Amigo是其中一間我們最喜歡的餐廳；這是我以前常跟老公拍拖的地方，很有香港那些年的感覺，侍應和經理都很親切；我的仔女從外國回來，我們很多時會在此度過family day。」
雅谷餐廳 Amigo跑馬地黃泥涌道79A雅谷大廈地下
記者：李泳烔攝影：劉永發、潘志恆編輯：李寶筠美術：黃創泰