【專題籽：深藏畢露】瑪麗蓮夢露曾說：「我不知道誰發明了高跟鞋，但所有女人都欠他一個人情。」高跟鞋對女人而言，總有着一種無形的吸引力。水療中心Sense of Touch創辦人Anna Treier自幼迷戀高跟鞋，曾擁有數百對高跟鞋，明知穿上後腳痛也照買。她認為女士穿上高跟鞋後，可拉近男女之間的距離，男士做到的，女人亦可以，這位女強人自信的背後，源自足下之履。
玄關放鞋　
家中衣櫃不夠位置儲存高跟鞋，當中20多雙隨意放在玄關的地板上。
鞋櫃收納　
門後白色櫃（左圖）收納的高跟鞋較少穿着，較常穿的鞋履則放在飯廳的木櫃裏。
Anna最愛
聽過Anna會穿着高跟鞋到街市買菜的傳聞，自然對她有種先入為主的印象——鞋癡。來到她位於半山區的新居，見到她穿着高跟鞋來開門迎接，倒不感到意外，入屋後見到玄關位放有20多對高跟鞋，心想該不會不夠位置放鞋吧？她似乎早已心領神會，指着門後的一列鞋櫃說，「我大部份的高跟鞋都放在這裏，不過這些並不常穿，較常穿的都放在飯廳那兩個木櫃。」打開鞋櫃一看，大概放有20多對高跟鞋，年資最久的也僅四、五年，「你知女人嘛，總想要跟上潮流。」門後的鞋櫃共有6個，加上地上的鞋，粗略估計已近200雙。
從小愛美　祖母送鞋作獎勵
問嫁給瑞士銀行家老公、現為三子之母的Anna何時迷上高跟鞋？她笑言要追溯到少年時，「我的祖母有14個兄弟姐妹，她在馬尼拉當音樂教授，跟美國的兄弟姐妹們都是靠書信往來。每次在旁等她寫完那十幾封信，她都會給我買新鞋以示獎勵。」來自馬尼拉的Anna，在當地大學主修旅遊，來港後於2002年在中環創辦水療中心Sense Of Touch。當時港人對水療美容服務需求熱切，於此十數年期間，她不斷擴充事業，除水療中心，亦開辦髮廊Capelli以及一站式美容中心Fast Beauty。她說自己的自信不少是源於高跟鞋，「中環OL行路個個噠噠聲，充分展現自信。女人天生比男人矮，但穿上高跟鞋之後，也可跟男人一樣高大，男人做到的，我相信女人也能夠做到。」憑着這份自信與獨立，Anna成功將水療中心建立成名媛追捧的奢華品牌。身為女強人，自己的手袋皮鞋當然自己埋單，她笑言婚前老公曾擅自挑選禮物給她，可惜所謂的驚喜並沒換來歡心，Anna甚少穿戴，甚至被打入冷宮，此後所有禮物都由她親自挑選。被問到最喜歡的品牌，Anna稱買鞋時主要看款式，品牌其次。「二十幾歲時，看到好看就會買，$200的平價鞋我也有買。但品質差的鞋會影響骨骼同體形，對身體造成傷害，就沒再買了。現在我買的鞋子價格一般都在$20,000左右，我覺得自己並不算瘋狂，聽過朋友私人訂製鱷魚皮鞋，要5,000美元（約$40,000）一對！」她承認自己愛購物，但認為自己是個理性消費者，「購物狂是一種病態，他們不買東西不舒服，而我卻是看到喜歡的才買，不喜歡的也不會勉強自己。就好像我老公一直叫我挑隻喜歡的手錶作為40歲生日禮物，但現在41歲已過，我還沒挑到。」過往Anna每星期都會逛連卡佛，店員一有新款，就會致電通知她。「每逢星期一，我都會收到售貨員的電話說：『It's Monday, come by.』然後我就會去掃貨。」縱觀Anna鞋櫃戰績彪炳，保守估計也有兩三百對鞋，而實際數目連她自己也沒數過，只說應該是個「老公聽了會生氣」的數目。
買鞋藉口：留給女兒穿
她為鞋癡狂，為入手心頭好，不惜遠飛各地。最巔峯時，莫過於一次跟朋友在名店掃下多雙鞋履。朋友狂掃29對，她也不太輸蝕，買了10對鞋。現時她每年至少去一、兩次巴黎或紐約掃新貨。「最近也迷上了韓流，韓國女生穿裙子襯波鞋也很好看，我在韓國旅行時也入手了幾對，縱使我從不運動。」有時候明知道家中已經有穿不完的鞋子，但也無法阻止自己的買鞋慾望。「It just the love for the shoes！如果我不買，有時我會不斷想念它。有些美得根本不捨得穿，我會想留給我兩個女兒，等她們長大才穿，I know it doesn't make sense!」明白的，女人要購物，總會想出千千萬萬個理由。「搬家前我已經丟了兩大箱鞋子，有些寄給美國的姊妹，有些則給了家中兩位工人。但她們說收到也不知道怎麼着，覺得我買的那些鞋並不是設計給人穿的。」既然曾是心頭好，為何捨得送贈她人？她說有些鞋子即使你不穿，也會慢慢變壞，「你不至於要穿着高跟鞋周圍走，但起碼要穿一穿。」 不過家中那麼多鞋，總沒時間逐雙逐對穿吧，斷捨離的決心，她一早就有。年紀漸長，Anna穿高跟鞋的心態也有所轉變，「以前二三十歲時，去了一晚街之後，我雙腳累到不行，但還是想再穿。現在我也穿，不過會在風格及舒適之間找到平衡。」
保養貼士
1.香港天氣潮濕，高跟鞋放入鞋櫃後用抽濕盒，或開抽濕機，因為鞋子遇潮後易變形。2.每次穿完皮鞋要稍為清潔，抹走塵或泥，必要時更要上油。3.想鞋形保持最佳狀態，就要用鞋撐，尤其是靴子。
撰文：韓婷婷攝影：陳永威編輯：黃仲兒美術：孔文彬