【旅遊籽：浪迹遊蹤】5月，台東縣山上紅絮翻飛，吹來的種子叫紅藜，是有百年歷史的台灣原生農作物。海端鄉里瓏山上，布農族人胡氏一家在此務農、打獵、織布，並開創「蓋亞那工作坊」，推廣部落文化。除了主食小米，他們也種營養價值極高的紅藜，七彩紅藜田在山頭遍地蔓生，成了一片隱世秘境；當瓜熟蒂落，更可親自摘紅藜，再享用一桌風味料理，滋養味蕾。
每逢4月中旬，台東南迴公路旁不難發現此起彼落的紅藜田。紅藜屬五穀之一，跟小米一樣是原住民耕作幾百年的主要糧食，膳食纖維和鈣質是番薯和牛奶的七倍，營養價值比南美洲的藜麥、奇亞籽、亞麻仁籽豐富。紅藜播種期一般為每年11至12月，4至5月收成，由成熟結果到瓜熟蒂落只有短短兩星期，觀賞期比花田還短，看不看到就要睇運氣。出發時正值5月下旬，已過賞藜田的黃金時間，卻讓我遇上台東縣海端鄉、在崁頂部落居住的布農族人，由他們帶領走進自家種植的七彩藜田，那時才知道紅藜不止紅色的！劉金蕉（金蕉媽）和兩位女兒胡郁如（Ibu）與胡邵雯一家在山林開了蓋亞那工作坊，取之自然食之自然，自種五穀蔬果、砍木劈竹、燒柴生炊，保留原始生活方式，也讓遊客品嚐在地食材做的傳統料理、體驗務農採集、織布染布、陷阱製作等布農族文化，以部落旅遊延續原住民的文化傳承。金蕉媽種小米亦種藜田，觀藜田需由他們帶領，從工作坊走到山上尋找，稱得上山中秘境。經過新綠的田野與水蜜桃果園，色彩奪目的紅藜田映入眼睛，紅橙黃紫粉，遠看像鮮艷斑駁的花田，跟背後湮遠的蒼山綠田形成強烈對比。紅藜從播種到籽實成熟跌落，需時三至四個月，時間長短、枝葉高度因季節而異，冬季播種需長時間生長，植株便長得跟人一樣高，穿梭其中，有種置身異境的幻覺。面前紅藜正值成熟期，金蕉媽和女兒們忙於摘下熟艷的紅藜，Ibu說：「今年冬天又冷又長，紅藜田較以往晚了收成。紅藜一年只能種一次，因為台東天氣不穩易下雨，不利紅藜生長，不像南方地區可一年播兩次種。很多人以為紅藜只有一種色，其實不然。母親想有不同顏色，便種出五顏六色的藜田。」紅藜易生，也易受摧毀，夏季的颱風暴雨，或高溫潮濕引起的病源感染，也會威脅這種美麗的農作物。
晨早上山採葉劈竹　為煮傳統布農竹筒飯
適地適種，養生樂活，是原住民對待大自然的永恒智慧，「山是雪櫃，缺的食物都能在山上找到。」Ibu如此說。紅藜是全穀類、無麩質的鹼性食物，營養全面，十九世紀初台灣發生嚴重旱災時，紅藜是救命食糧，故被視為超級食物。Ibu和姊姊邵雯二人，一個準備好朝早在山上砍的竹子，製成竹筒飯；另一個把新收集的月桃葉煮軟，包裹竹筒飯。她們忙於為我倆預備紅藜風味餐，竹筒紅藜糯米飯製作時間最長，單是收集竹葉、切塊、打磨、清洗、風乾已需時甚久；把前一晚浸好的紅白糯米和紅藜混合，加素豆增加飯的香氣，再入筒和以葉子包裹，放到大鍋裏柴火蒸30分鐘。吃時要揮動竹筒撞向石頭，把竹劈開。竹筒紅藜糯米飯、小米酒煮滷肉、排骨素豆湯、在地野菜、蜂蜜酥炸紅藜葉、紅藜布丁等，每道菜由製作到品嚐，無一不是自給自足、取之於山，原住民與天地同生，對大自然虔誠，煮出來的菜自然原汁原味。蓋亞那工作坊以布農族主食為主，風味餐單「布米不迷」主打小米食材。近年台東政府設立「縱谷慢食」小組，用以推廣當地原住民旅遊業，蓋亞那工作坊去年參與其舉辦的「一個人的產地餐桌」店家評選，獲「最具在地文化特色獎」，自此被稱為「以傳承布農小米文化為使命的小米家族」。Ibu她們曾在facebook寫下感言：「除了運用在地新鮮食材製作原味料理，在全家人同心協力下，讓人清楚了解布農文化及小米對布農族的重要性，使我們對小米更加尊重與珍視。」以傳統食糧和生活文化創立新式旅遊，既讓本地人和遊客理解原住民的生活，尊重彼此生存的空間，也重新連結離鄉別井的年輕原住民，Ibu說：「發展深度旅遊後，很多外地工作的年輕人也回來山中，由他們說出自己部落的故事，也是一種傳承。」
紅藜風味餐單　每位$75
1.小米酒煮滷肉：以自家釀製的小米酒及醬油醃肉，煮前一晚冷凍發酵，肉塊滿是酒香且酥軟。2.素豆排骨湯：以素豆排骨熬湯，加入刺葱作調味，有廣東老火湯的鮮甜。3.蜂蜜酥炸紅藜葉：把紅藜葉放油酥炸，伴蜂蜜果醬入口，脆口香甜。4.在地野菜：山上即摘即吃的野菜，味道比一般蔬菜甘澀，但營養價值高，冷拌更好吃。5.紅藜布丁：紅藜入饌做甜品，清爽鮮甜。6.粟米葉裹蒸飯：同樣包糯米，粟米葉的香加糯米飯綿軟口感，天然美味，不用額外調味。7.竹筒紅藜糯米飯：紅白糯米、紅藜和素豆的配搭，提升飯的香氣，煙煙韌韌。
傳統竹筒飯製作
紅藜脫粒體驗
蓋亞那工作坊免費參觀。風味餐及原住民體驗需一周前預約，人數限定6至20人。小米採集體驗、獵人陷阱設計、傳統染布紡織等每項活動另收$38至$63。地址：台東縣海端鄉崁頂村2鄰中福路39號
TRAVEL MEMO
簽證：持特區護照或BNO均需簽證，可在網上免費辦理， http://bit.ly/1uyXoHe 機票：香港快運直航台中，單程票價$328起，已連稅滙率：1港元約兌4.2元台幣，文中價錢已折算成港元
記者：王秋婷攝影：潘志恒編輯：李寶筠美術：孔文彬鳴謝：香港快運