【第88屆奧斯卡頒獎禮之感言受捧】第88屆奧斯卡頒獎禮（The 88th Academy Awards）於香港時間昨早在洛杉磯舉行，今年最矚目是里安納度狄卡比奧（Leonardo DiCaprio）提名四次終於破蛋封帝，身在現場的本報記者並獲奧斯卡大會安排見證這個歷史時刻。雖然里安納度在鏡頭前看似淡定，但他原來去到記者室更向在場記者派飛吻，出爐影后貝兒娜森更哼起歌來。
里安納度狄卡比奧入行以來一直與奧斯卡擦身而過，先在93年憑《不一樣的天空》候選最佳男配角，之後三次角逐影帝也名落孫山，今年憑《復仇勇者》（The Revenant）第四次爭逐奧斯卡最佳男主角，最終成功封帝，打敗麥迪文（Matt Damon）、米高法斯賓達（Michael Fassbender）、Bryan Cranston及在《丹麥女孩》（The Danish Girl）中挑戰變性人的上屆影帝艾迪烈柏尼（Eddie Redmayne）。本報記者更親在現場見證，而當宣佈里安納度奪獎一刻，記者室內即報以熱烈掌聲。
戴紅繩添運氣
今次里安納度可謂不容有失，他現身紅地毯時，被發現手上戴了一條紅色手繩，有指是能增進運程，增加捧走奧斯卡影帝的贏面，其代表作《鐵達尼號》（Titanic）舊拍檔琦溫絲莉（Kate Winslet）當見到準影帝時即熱情送抱。憑着《復仇勇者》置身冰天雪地，演繹出一個絕望求生的故事，里安納度拍住冧莊的金像導演艾力謝路依拿力圖（Alejandro Gonzalez Inarritu），其毫不錫身的搏命演出獲得大眾認同，此片從去年至今已讓他橫掃了15個影帝殊榮，連奧斯卡影帝便是第16個。里安納度站在台上即獲全場觀眾及對手報以熱烈掌聲，他說：「多謝大家、多謝奧斯卡、多謝導演，我覺得很難以置信。還有我拍檔湯哈迪（Tom Hardy）、劇組、影迷、父母及好友，其實今年所有候選人都很出色。」其間里安納度又談到：「《復仇勇者》講的是人與自然世界的關係，在2015年錄得有紀錄以來的最熱天氣，我們的攝製隊因此要移到地球上最南的一端（阿根廷）才能找到雪。氣候改變是真的，現在仍在發生。我此番話不只是說給政府及有關機構知道，而是說給所有人知道，希望大家正視。」台下的琦溫絲莉聽得相當肉緊兼感動得眼濕濕。不過，里安納度講得獎感言時就被發現無意舉中指，有網民笑指他以行動來表示對奧斯卡大會多年的不滿。
受訪「感到很棒」
頒獎禮結束，《復仇勇者》導演艾力謝路到記者室台上受訪時，里安納度突然一齊衝上台，全場即時起哄。被問到想將奧斯卡小金人放在哪裏時，里安納度即搶答：「你指是他（導演）該將第二個奧斯卡獎座放在哪裏吧？」導演立即把小金人放上頭。記者問里安納度知否很多人都想他贏時，他說很感激大家支持及鼓勵。最後有位英語不太好的記者問二人：「What about it？」里安納度顯得迷惘地笑說：「What about what？」然後說：「我感到很棒，很感激。」臨離開前還向一位年紀較大的記者送飛吻，十分風騷。此外，日前貼里安納度封帝的章子怡，知道賽果之後都在微博賀里安納度，而里安納度上台講感言，創下twitter每分鐘達44萬條推文之紀錄，打破兩年前擔任奧斯卡主持的艾倫狄格勒絲（Ellen DeGeneres）跟眾星世紀自拍創下每分鐘達25萬條推文之成績。採訪：丁焯敏
第88屆奧斯卡頒獎禮得獎名單
最佳電影：《焦點追擊》（Spotlight）最佳男主角：里安納度狄卡比奧（Leonardo DiCaprio）《復仇勇者》（The Revenant）最佳女主角：貝兒娜森（Brie Larson）《抖室》（Room）最佳導演：艾力謝路依拿力圖（Alejandro G. Inarritu）《復仇勇者》最佳女配角：艾莉西亞菲瑾德（Alicia Vikander）《丹麥女孩》（The Danish Girl）最佳男配角：馬克懷倫斯（Mark Rylance）《換諜者》（Bridges of Spies）最佳原創劇本：Tom McCarthy、Josh Singer《焦點追擊》 最佳改編劇本：Adam McKay、Charles Randolph《沽注一擲》（The Big Short）最佳服裝設計：《末日先鋒：戰甲飛車》（Mad Max：Fury Road）最佳美術設計：《末日先鋒：戰甲飛車》 最佳化妝及髮型設計：《末日先鋒：戰甲飛車》最佳攝影：Emmanuel Lubezki《復仇勇者》最佳剪接：《末日先鋒：戰甲飛車》 最佳音效剪接：《末日先鋒：戰甲飛車》 最佳音響效果：《末日先鋒：戰甲飛車》 最佳視覺效果：《智能叛侶》（Ex Machina）最佳動畫短片：《Bear Story》最佳動畫：《玩轉腦朋友》（Inside out）最佳紀錄短片：《A Girl in the River：The Price of Forgiveness》 最佳紀錄片：《Amy》最佳真人短片：《Stutterer》最佳外語片：《天堂無門》（Son of Saul）（匈牙利）最佳原創音樂：《冰天血地8惡人》（The Hateful Eight）最佳原創歌曲：《Writing's on the Wall》《007：鬼影帝國》（Spectre）Sam Smith資料來源：美國電影藝術及科學學院