【專題籽：居安思藝】在香港經營一個家，要很多「首先你要」的條件，儲完首期已剩半條命，想有選擇簡直奢侈。偏偏英國註冊建築師李宝祈（Becky）和德國音樂家余思傑（Domas Juškys）從外國回流，不加入買樓這累人遊戲，更在堆填區附近執到寶。兩口子看中日出康城僻靜近海的環境，早上看到鳥，周末又可以踏單車散步，便租間屋並進行大裝修，孤注一擲「買」生活空間。講到置業，他們直言香港的樓價遙不可及，於是說服業主讓他們推倒牆壁，根據自己的生活方式設計家居，營造心曠神怡的歐式小天地。在香港，真係有得揀？
他們夫婦認為租和買之間，存有很大的空間。朋友都勸說，花一大筆錢裝潢別人的家，蝕呀，Becky聳聳肩，「空間比物質重要，現在的生活起碼不會覺得要屈就自己。」歐洲人不覺得買樓是必須，找到合適的環境和地段大過天，不過當地政府待他們好一點，有租金管制，加租逼遷的風險較低。他們在香港的家，從一個復古的鐵箱開始。當年在歐洲，兩人經常要靠它來搬家，返港時把歐洲一套鐵箱一同搬過來。由於喜歡這個鐵箱，重甸甸夠穩陣，又盛載着二人的美好回憶，便想把鐵的銀色、黑邊框和黃銅色的鎖作為家居設計概念。加上Becky睇樓看到單位設計，覺得間隔硬邦邦，她很快便畫好設計圖，做個小簡報說服業主，讓她操刀改造，「掌握到未來十年的生活，我覺得值得。」一踏進Becky的家，馬上看到佔據了大半個客廳的開放式廚房，煮食架生琳瑯滿目，在黑色的鐵架、實木枱面襯托下，給人一種優雅的現代工業風感覺。Becky表示多用途空間，應按日常需要而有不同設定，「香港人習慣第一時間看電視機、梳化放哪裏，未必會以自己的生活為中心。」Becky為人好客，我亦因為朋友獲邀去她的家吃聖誕大餐，經轉介而認識她。由於Becky經常宴客，廚房順理成章變成家中靈魂。她把烹飪變成每天的韻律操，離家門最近的就是雪櫃，轉身就是島形工作台（kitchen island），卸了貨就在旁邊的水槽洗刷食材，另一邊是電磁爐，形成鐵三角烹飪舞台。廚房旁的房間換上玻璃趟門，變成兩人的工作間；枱面清空，放幾個咕𠱸，加上可延伸的飯桌，又可切換成派對模式。
設計公司：Studio T+S Limited承建商：積有限公司建築面積：960呎實用面積：729呎
水槽藏廚餘處理器
他倆拒絕聘用家務助理，家裏的設計小節都要方便生活，在開放的空間，你會慢慢看到Becky的心思。本來已覺面熟，後來才發現他們整個廚房組裝櫃連雪櫃都是購自北歐家品店，只是換上特地從英國訂購的黃銅手把，因為她覺得幾年後，手把經自然氧化，會變成很美的銅鐵色。手把還按櫃子功能分類──抽屜要用半月形，方便拉出；上層的就用上門鈕形。水槽亦暗藏廚餘處理器，連食剩的骨頭也可倒進去，垃圾桶內幾乎只有食物包裝，「其實這處理器更適合華人，因為中菜都希望有頭有尾，廚餘比歐洲人更多。」廚房的kitchen island則墊起一塊黑雲石枱面，她說做西餅要有一個又大又冰冷的工作枱面，也可作飯桌的延伸。
嫌睡房落地玻璃太光
屋內的門都是趟門，只有廚房和主人房之間，是唯一可以推開的門，用作分隔客用及私人空間。把主力牆以外的三幅牆拆掉後，主人房分別有步入式衣櫥（walk-in closet）、浴室和睡房。剛接觸這間睡房時，Becky已感到奇怪，方方正正的間隔內，有一整塊落地玻璃，完全不合比例，再者，為甚麼睡覺的地方要這麼光？「我認為睡房是浪漫的，所以用深色牆身調整光線，也不會令房間變小。」她把床墊高，利用窗台面積，讓床擋住三分二的窗戶，單靠上面的玻璃窗採光。窗對面和天花保留了白色牆身，用來反射光線，另外兩邊刷上墨綠色，配襯黃銅牆燈。床墊高了，下層變成儲物空間，放滿DVD，他們希望之後可投資一部投影機，在睡房看電影。這時才發現屋內沒有電視，「香港只有一家電視台，沒甚麼興趣呢。」你可以笑他們太瘋癲，若然你看得穿這個自主的生活框框，你會明白Domas所說：「我們甚麼都不缺，可以待在這裏十年八載。」他們簽下五年租約，並要做到生活自主。Becky辭去大公司的工作，自組公司，家庭工作自己話事，亦可遷就工作不定時的Domas。每天早上，衣櫥旁的落地玻璃把光線透進半面玻璃的浴室，早上洗澡後，兩人在廚房吃自家製麵包和早點，各自工作。Domas回家習慣將外衣掛在玄關的鈎子，他覺得港人會把衣物亂放在椅背、梳化好奇怪。「還有鞋櫃應該要放入屋內。」在他眼中，這些東西都要收納好，Becky便將其生活習慣一一記錄在設計圖中。我笑問德國先生，有甚麼是他着太太一定要保留，他有點靦腆說是主人房門上的健身槓，他從家鄉帶來，隨時可運動一下。如此大工程地裝修，總共花費多少？Becky卻指不便透露。惟有改問二人住這裏，堆填區就在後山，有沒有臭味？夫婦二人均表示一直未感受到，應該是剛巧這座沒有這問題。在香港過自主人生，地方買回來，應該用心改造，以空間遷就生活，而非生活遷就空間；不要為買磚頭，讓它反客為主，牽着你的鼻子走。
【善用光線】
【着重設計】
【家具小物】
【歐洲風情】
記者：馬朗澄攝影：鄧鴻欣編輯：李寶筠美術：楊永昌