【專題籽：九十後話】「創業呢個諗法已經唔係腳踏實地，遊戲設計對長輩嚟講更加係不知所謂，試問有邊個父母會鍾意仔女成日掛住玩？」念大學時，嚴永年（Kenneth）放棄法律轉讀玩具設計，畢業後更辭去正職，全身投入桌遊；至於曾家樺（Kevin），完成working holiday返港後，便即投入創作，笑言為了遊戲設計不惜燃燒積蓄與生命。他們生於九十後，卻不是廢青，堅信青春就是本錢，有夢就要追。
三個臭皮匠，勝過一個諸葛亮，除了Kenneth及Kevin，還有一位好拍檔陳井河（Jeffrey），三位九十後齊齊拍住上，一年前成立桌遊設計公司Ice Create，希望有朝一日推出屬於香港人的遊戲。他們雖然外形有點宅，說話有點怕醜，但一談到桌遊，頓時滔滔不絕，做事還可以去到好盡，甚至是別人眼中的儍。不過要數最儍那一位，應是靈魂人物Kenneth。初中時，Kenneth與桌遊結下不解之緣，「細個覺得自己好蠢，總係做乜都比人哋差，直至遇到一款啟發到我嘅board game。」桌遊不是“just for fun”，要動腦筋、要有策略，Kenneth突然發現自己也有比別人聰明的時候，「原來讀書唔叻，心思都可以好細密，諗策略都可以好叻，即刻有番自信。」中五那年，人人忙於溫習準備會考，Kenneth的書包中卻放滿各式board game，從中尋找自我。還開始自行設計，找同學試玩，「當同學期待我嘅設計嗰陣，開始有滿足感。」於是默默立志，「希望可以設計出啟發到人哋嘅桌遊。」
不讀法律改投創作　女友支持創業
中學畢業後，Kenneth前往大陸大學修讀法律，但是念到一半，發覺還是放不下夢想，遂回港報讀IVE的玩具設計課程。聽到這裏差點吐出一句儍的嗎，小伙子卻從容地說：「遊戲設計始終係最大嘅興趣。」無悔走上一條截然不同的路。完成大專課程後，他到專門提供桌遊的樓上咖啡店工作，教客人玩game，幾經轉折，他在一所本地社企當起遊戲設計師，「雖然可以設計唔同嘅遊戲，但客戶有唔同嘅要求，總係做唔到自己真正想做嘅嘢。」一年前毅然辭去正職，拉攏剛於澳洲度過工作假期回來的中學同學Kevin、玩桌遊時認識的 Jeffrey，一同創業。「人哋話，一生只想尋找一個肯陪自己捱麥記嘅女人，但我只想搵一個陪我玩board game嘅女仔。」結果，Kenneth真的找到了，而且每次對壘，他也敗給女友Pamela。說到最深刻的一次，Pamela笑着跟佔有上風的Kenneth交換一張卡牌，心軟的結果是女友從他手上贏走了最後一分。Kenneth暗嘆：「唉！點解佢總係比我聰明？」憶述時，宅男甜笑不斷，大概這是他們才明白的浪漫，現在Pamela不僅陪Kenneth玩桌遊，更一直默默支持他創業。一年下來，Ice Create創製了兩款遊戲，每一張牌、每一隻棋、每一條規則，以至說明書上的每一個字，全是三位小老闆的心血。三子的第一個親生仔，是以魔法為主題、採用對戰形式的《秘法對決》。規則相當有系統，足足用了半年時間來籌備及製作，毫不馬虎。說實話，記者首次拿起這款遊戲時，打從心底佩服眼前三位少年的心思何等細密。第二款遊戲是《澳洲工作假期》，靈感源自Kevin的親身經驗，規則比較簡單，適合小朋友。
家人定下一年限期　勝出比賽免費開檔
Start up從來不易，但三子強調他們絕非柴娃娃。Jeffrey有正職工作，Kenneth及Kevin則全職追夢，坦言最大問題是錢從何來。由於資金有限，他們努力撰寫計劃書，參加各類型比賽，終贏得非牟利組織的創業基金。而且事事慳得就慳，四出尋找合乎預算的畫師，還要北上跟印刷廠接洽。「其實我哋唔只喺度燃燒積蓄，仲係燃燒生命。」Kevin為了創業，一整年沒給家用，心裏內疚。長輩眼中，顧住玩就是不務正業，遊戲設計對他們而言太新穎，親友總是問：「其實你哋做緊乜？」Kenneth苦笑說，家人本來反對他辭職創業，極力游說下終答應給予他一年時間，若果沒有起色就要腳踏實地重新找工作。限期將至，幸好他們最近於中華廠商聯合會的「Teen創商機」攤位創業比賽中得獎，於剛過去的工展會免費擺攤一星期，終可向家人展示成果。雖然工展會並非以年輕人為主，但平均每天也能賣出十多副遊戲，成績已有驚喜，有人看到是本土創作更二話不說掏腰包支持。工展會完結，三人又馬不停蹄四出推銷遊戲，逐間桌遊店叩門，暫時已有兩間願意入貨。
《秘法對決》玩法
每位玩家都是秘法大師門下的弟子，要與其他弟子進行對決，爭奪繼承權。遊戲中，玩家要設法獲得不同元素，互相組合便可施放不同咒語，擊敗對手。
花近六位數字　唔上車開舖賣Game
為桌遊而癡迷的，還有於旺角開設專門店Monster Geek兩個月的九十後情侶檔周俊健（Nathan）及林淑婷（Yaki）。如今磚頭大過一切，他們本為結婚上車而儲了近六位數字，後來卻改變主意，花掉積蓄開店賣game，「儲錢速度追唔上樓價，不如趁青春做啲自己鍾意嘅事。」Nathan看得豁達，「就算蝕晒，大不了當去咗轉歐遊，由頭儲起。」Yaki辭掉正職全力開店，男友則繼續兼顧工程師的工作，二人起初不敢告知家人。Yaki坦言不為賺大錢，但若能以興趣養活自己，已相當幸福。他們玩桌遊已有七、八年，店內現有過百款遊戲，二人全都瞭如指掌，更設搵game服務，就算忘了遊戲的名字，只要說得出怎樣玩，他們都會盡量幫你找。未見實物前，Nathan本對《秘法對決》不抱期望，「感覺上，香港設計嘅遊戲可能喺包裝上會比較輸蝕。」記者於是介紹Kenneth和Kevin給他們認識，並一齊試玩，轉眼間，四人恍如進入另一次元，興高采烈交換意見，「冇諗過竟然咁精美。」Yaki大讚麻包袋的包裝很吸引，棋盤、紙牌及棋子的質料都很好，「講堅，完全有外國board game嘅質素。」遊戲專門用詞、術語，聽得記者一頭霧水。接着聊到創業困難，四人越講越同聲同氣。至於遊戲玩法本身，Nathan及Yaki均大呼過癮，可以互相攻擊又可以圍攻某位玩家，不過Nathan略嫌棋盤面積太小，玩起上來容易出現混亂，而且說明書過於簡單，令人難以明白遊戲規則，建議加入例子來具體說明。
記者：陳穎欣攝影：徐振國、陳永威編輯：陳國棟美術：孔文彬部份圖片由受訪者提供