【旅遊籽：浪迹遊蹤】柏林是首個被聯合國教科文組織策封的創意之都（Creative City of Design），以崇尚創作、自由奔放、融會東西歐文化見稱，自然吸引歐洲各路藝術音樂設計人進駐，胼手胝足扭橋為樂。這片不論出身、百花齊放的創意牧場，也成就了原本眼中只得平面設計的香港人黎心平，開拓出更多可能性，迎來創作生涯的第二個春天。
整個訪問，聽得最多的就是「世界很大」。黎心平（Sibyl Cherry Lai）的世界，在三年前一次荷蘭之旅後迅速膨脹。任職平面設計的她，偶然到荷蘭交流設計，那兩個星期讓她輾轉反側，回港後念念不忘。一而再的迴響化成動力，促使她踏上工作假期之路，大步邁向柏林這個在2006年被聯合國教科文組織策封的創意之都。雖然她有四、五年在港設計資歷，但拿着限制重重的工作假期簽證，只好放下身段由實習生做起。她並不委屈，反而為同期的實習女生抱打不平，對方在英國一流設計學府專攻字體設計，並且是班中第一名，同樣沒有例外，「在歐洲，實習的風氣相當盛行，就算你是碩士博士，也要由此做起。」話之你是聖羅蘭，一樣沒捷徑，公平與否，見仁見智，但規矩的確是這樣。做了一陣子，漸漸明白外國月光並不特別圓，「這兒也會有怨氣，也會做到五勞七傷，加班也在所難免，只是他們的心態不是要累死員工。」她說星期五加班的晚上，大家通常左手啤酒右手滑鼠，寓娛樂於工作。
多謝柏林　不吝嗇機會
沒捷徑可圖，不代表無出頭之日，黎心平說柏林的設計圈之所以百花齊放，是因為從不缺乏機會。一年轉眼就過，她申請工作簽證繼續留低，等候期間不能打工，靠積蓄度日，最大困難不是錢，而是無所事事。她開始鑽研首飾設計，最初只為消磨日子，後來在朋友鼓勵下膽粗粗成立自家品牌「SIBYLAI」，在柏林的設計市集小試牛刀，結果遇上網上平台of/Berlin。of/Berlin由三個有志之士創辦，專門搜羅本土新晉設計在網上發售，其中二人也是創作出身，深知獨立設計師力量微薄，惟有團結才是出路。最近她們進入線下世界， 借冬天短休的雪糕店來辦pop-up store，訪問正在此進行。黎心平的心血結晶陳列在當眼處，你可能會問，說好了的「of berlin」呢？所謂「本土」，原來並非土生土長般狹義，柏林創意圈人才濟濟，大多來自大江南北，英雄莫問出處，更不會計較國籍，只要閣下有心有力，不用等河國榮奉獻兩個十年，早已當你是自己人。「在香港，對方要先看到回報，才肯給你機會；這裏不是，只要你有潛質，有passion，別人不會吝嗇機會。」多謝柏林，就算是位流落異鄉的待業廢青，也可蛻變成設計界指日可待的生力軍。
歐洲人　不追逐既定package
世界變大，在於視野不受地域所限。走了出來，她醒覺不應留在香港困獸鬥，人人爭着做萬獸之王，卻看不到動物園外有片大草原，黎心平：「世界很大，我遇過不少人在A地方讀書，到B 地方實習，在C地方工作，不需要定居某處，更不用逼自己在一個地方出人頭地。」在歐洲，四海為家的工作和生活是常態，不用追逐一種既定的package。香港人的package，大多離不開外貌、學歷和成就，要在所屬範疇內登峯造極或闖出名堂，才算「有點成績」。在柏林，讀電影出身的，可以兼職做模特兒，同時打理自家時裝品牌，間中幫人設計網頁，多元發展，多棲多產，誰說周身刀一定要張張利？那明顯是港式井底思維，「這兒的人很多才多藝，他們不介意『分散投資』，應該說他們沒有刻意投資，只是做自己喜歡的事，但在香港沒有可能，一份工已經朝九晚十二。」她也花了接近一年時間，才說服自己不用劃地為牢，局限在平面設計的世界，如今一邊醉心鑽研首飾工藝，另一邊靠平面設計幫補家計，閒時自發攝影企劃，專心但不專一。柏林的創作人習慣一人飾演幾角，多少反映多重人格的城市本身。東西柏林是對兒時失散的雙胞胎，出自同一娘胎，性格、喜好、品味卻截然不同，東邊滿街塗鴉，像隻離經叛道的小野貓，西邊商場林立，如一位標致的大家閨秀。她曾有兩位朋友從香港來訪，一位鍾情西翼，另一位心繫東陲，由她們的出身和性格其實略知一二，「我比較喜歡東柏林，感覺比較authentic，香港已有太多商場，實在不需要更多。」她認為柏林的魅力，在於多元和包容，一個小小的城市，有國際大都會的一面，有很地痞很有生命力的一面，「街上甚麼膚色的人都有，歐洲人、亞洲人、非洲人，單是非洲也有十種人。」這種獨特之處，就連她的很多德國朋友都不得不承認，柏林不是德國的一部份，柏林就是柏林。
設計人的心水推介
社區：黎心平推介的三個小區都在東邊，Kreuzberg是滿街graffiti的另類社區；她現在居住的Friedrichshain小社區，氣氛自由奔放，不同風格的創作人，不論是punk友或bohemian都共冶一爐；Prenzlauer Berg是她假日愛流連的小社區，多年輕家庭和大學生聚居，感覺較中產，但不像西柏林般「高尚」和離地，生活氣息濃厚，滿街都是cafe和小店。
周日市集：她最愛所住小社區內的Boxhagener platz market，在這裏很易執到寶，由東德時期的舊物到二手古着皆有，價值比多遊客出沒的Mauerpark市集公道得多。
設計人蒲點：Voodoo market是設計人市集，位於Friedrichshain，她首次展出自家品牌便在此，結果獲得不少機遇。本地薑雲集，可感受到柏林的無限創意。 
of/Berlin定期舉辦導賞團，2.5小時團費每人35歐元，查詢： http://www.ofberlin.com  SIBYLAI  http://sibylai.tictail.com 
Travel Memo
．機票：香港沒有直航到柏林，可坐俄羅斯航空、卡塔爾航空、阿提哈德航空轉機到柏林，來回票價$4,836起，查詢： http://www.zuji.com.hk ．匯率：1歐元約兌8.53港元，文中價錢已折算成港元
記者：陶思敏攝影：梁志永編輯：陳漢榮美術：楊永昌鳴謝：ZUJI