【旅遊籽：浪迹遊蹤】芬蘭地廣人稀，在33萬多平方公里面積的國土只住了近550萬人，對香港人來說是個寧靜的國度，即使走在被芬蘭人形容為最繁忙的城市赫爾辛基，依然感受不到絲毫擁擠。離開都市，感覺更見清靜寧謐，在距離赫爾辛基不到一小時車程的芬蘭第二古城波爾沃（Porvoo），是赫爾辛基人作一兩天小旅行的熱門地點，不少芬蘭人更擁有自己的度假小屋，古鎮有的是簡樸和吃喝，還有比漫長冬天更寒冷、攝氏零下120度超冷凍體驗，做完更可紓緩肩頸痛，一試難忘。
波爾沃是繼土庫（Turku）後芬蘭第二古老之城市，距赫爾辛基東北約50公里，在芬蘭灣沿岸，由赫爾辛基坐巴士車程不過40分鐘。城市始建於十四世紀，已有近700年歷史。因流經城市的波爾沃河（Porvoonjoki）與芬蘭灣相連接，方便航運，使波爾沃早於中世紀時已成為芬蘭其中一個重要進出口貿易中心。城市約莫比半個香港大些少，人口卻只有四萬多，從來不存在土地問題，發展時不必把歷史建築推倒、將農田鏟平或將海岸堆填，數百年間，波爾沃一直由Vanha Porvoo古城區伸延到新城區去。古城範圍面貌自數百年前以來幾乎沒有大變化，一直凝留在中世紀模樣。街上保留了不少近300年前的老房子，曾吸引芬蘭不少著名詩人和藝術家，如著名民族詩人Johan Ludvig Runeberg、Ville Vallgren、Albert Edelfelt等落腳居住，雖然在香港未算為人熟悉，卻早已令芬蘭人將波爾沃冠為詩人之城。
踱步兼吃喝　百年朱古力小店
古城散步路線由巴士站附近的遊客服務中心開始，若沿着波爾沃河而行，波爾沃古城整排的木屋就在眼前，是芬蘭目前唯一能完整保存下來的中世紀城區建築群。古城不大，散步可以在半小時以內完成，也可以細看半天，當地朋友說，這裏四季景色變化無窮，春天河畔開滿花、夏天綠林環抱，人們會在河上划艇和游泳，秋天帶點蕭瑟卻浪漫，冬天則白雪鋪天蓋地。有時，遇上濃霧天氣，河岸籠罩着一層迷離的霧水，景色奇幻。細看古城一隅，是髹上紅色的木屋。據說這些木屋，從前是商人用來存放食物的倉庫，十八世紀後期，人們為歡迎前瑞典國王古斯塔夫三世（Gustav III）到訪，把它們髹成了紅色以示慶祝，如今保留下來的紅木屋，成為古城歷史的印記。古城區內不用擔心迷路，循着上山丘的斜路走，是古城的地標之一波爾沃大教堂（Porvoon Tuomiokirkko），始建於十四世紀初期，從前為木構建，不過曾多次燒毀，最終改為石構造教堂，現貌主要是上世紀五十年代翻新而成。2006年教堂又再次發生火災，又重新翻新。從教堂前分岔的街道，兜兜轉轉總會回到市政廳廣場（Raatihuoneentori），這亦是接連古城的主要街道Valikatu大街，遊客不擠擁是我喜歡這裏的原因，沒有為招徠顧客而開設的連鎖品牌，沒有滿街滿巷紀念品店，一切都樸實、簡單。位於Valikatu大街4號、門面一點都不起眼的Brunberg's Chocolate Factory是始於1871年的朱古力廠，小店簡單樸實，在芬蘭卻相當著名，當中以朱古力包着雲呢拿或咖啡慕思等的“Kiss”甜點，是芬蘭人至愛朱古力零食之一，如古城般陪着許多當地人走過不少歲月。朱古力店斜對面的Zum Beispiel是一所新派型格的餐廳，主廚Georg Simojoki擅長將清新素材入饌，一道牛油果意大利麵得到我們一行人的歡心。餐廳每到食飯時候總是座無虛席，捧場客幾乎清一色是當地人。
下榻皇族行宮　冷療助行氣活血
我在波爾沃留一個晚上，下榻在距離波爾沃市中心約六公里、由莊園大宅改建而成的Hotel Haikko Manor & Spa。大宅部份始建於十四世紀中，曾為俄國皇族的避暑行宮，後來俄國人撤走並在1965年把莊園售予Vuoristo家族，他們決定將舊有大宅改建成擁有24間客房的酒店，保留昔日木樓梯、紅地毯及珍藏的油畫；另加建有184間房的新翼大樓，設有新的水療泳池、會議廳等，與前來波爾沃的遊客同樂。偌大的草地固然是晨跑之選，水療中心的泳池也是精粹所在。住客可以隨便享用大大小小的恒溫池、按摩池、冷凍池，也有桑拿室、紅外線桑拿室等。當中最難忘的體驗是攝氏零下120度的超冷凍療程！聽起來有點難以置信，但真正試過又覺得未至於恐怖。據說超冷凍治療歷史悠久，有助紓緩肌肉疼痛和風濕等。超冷凍療程利用一部容納一個人站立的筒形機器向身體噴出超低溫煙霧，計時進行。我們換上泳衣打底，再穿上水療中心提供的厚襪和手套。大門一開，猶如打開雪櫃冰格，一陣白煙外冒；進去後，職員調校平台高度直至我的頭部外露於機器頂部為止，保證急凍期間一直生存！頂部的溫度計開始急速下降至約攝氏零下120度，機器內噴出的超低溫氣化煙霧會包圍着身體，為時三分鐘。開始的時候，身體會有點刺骨的寒氣鑽進毛孔，再來，身體開始適應，倒沒我想像般難擋，只是那三分鐘感覺很漫長。倒數完走出來，當然未死得，因為身體自動調溫，血氣反而運行得更好，就連我平時因用電腦太多導致的肩頸痛都給紓緩了，確有奇效。
Brunberg Chocolate Factory http://www.brunberg.fi Zum Beispiel http://www.zum.fi 
Hotel Haikko Manor＆Spa
Haikkoontie 114, 06400 Porvoo, Finland房價：每晚$1,130起超冷凍療程：每次約$335泳池及桑拿：酒店住客免費，非住客約$265
Travel Memo
簽證：持特區護照或BNO均毋須簽證航班：芬蘭航空每天均有一班直航機往來香港及赫爾辛基，機程約10.5小時。經濟艙來回票價$5,430起。另Finnair推出Stopover Finland套票服務，即使只在赫爾辛基轉機，旅客可選擇各種旅遊套餐，套餐包交通送回機場， http://www.finnair.com 前往波爾沃：從赫爾辛基Kamppi車站乘巴士前往，車程約40至50分鐘滙率：1芬蘭克朗約兌1.5港元，文中價錢已折算成港元查詢：芬蘭旅遊局 http://www.visitfinland.com，波爾沃旅遊局http://www.visitporvoo.fi 
撰文、攝影：卓文慧編輯：李寶筠美術：楊永昌