【飲食籽：廿四節氣】清明既是節日，又是節氣，是日除了家人聚首、掃墓祭祖，還有一個傳統習俗——禁起爐火，只吃「寒食」，即事先蒸煮好的熟食。雞屎藤茶果又叫「清明仔」，名字古怪外貌不揚，黑黑綠綠渾身斑點，吃起來卻是滿口清香、帶有回甘，是客家人的應節小吃。還有潮州的鳥餅、芝葱餅，以及閩南地區的潤餅，全都富含民俗色彩，部份更是期間限定，不只祭祖也能祭肚。
時代豆業，是間縱使相逢應不識的小食店，面積只有百來呎，瑟縮在銅纙灣鵝頸橋巴士站旁，原來已有十多年歷史。小店原本主賣豆腐、豆漿，後來轉型只賣缽仔糕及各式糕點，種類約有廿多款，大部份在黃竹坑廠房製作，只有雞屎藤等茶果仍堅持在舖後工場即搓即蒸即賣。「雞屎藤早就冇人肯做啦，因為賣唔到好價錢，差唔多失傳，我係客家人，又做開唔想停，希望保留到呢份傳統特色。我哋鄉下拜祖先嗰陣，除咗要燒豬肥雞等嘅牲禮，仲要有茶果同清明仔，以示尊敬。」來自惠州的老闆胡桂梅（梅姐）解釋道。雞屎藤茶果昔日喚作青糰，因顏色青綠而得名，始於宋代江南一帶，常用來祭祀祖先及款待親友。
樣子尋常有怪味　祛風活血能解毒
平日要吃到雞屎藤茶果，或需走入新界，甚至潛入深山，嚐到的也大多是婆婆級的傳統手藝，在市區並不常見。主要材料雞屎藤草是種常見於新界的攀藤植物，元朗及東涌山頭也可發現其身影。每星期，梅姐都會專程到元朗親自採摘雞屎藤草，「做雞屎藤，最麻煩係要到山頭摘草，好多人唔識分，其實唔知幾易！我一望就知啦，你睇塊葉長長哋尖尖呢就係喇！」梅姐邊說邊摘。說來慚愧，記者根本分不出它與一般樹葉有何分別，湊近細聞也只有陣陣草青味。回到舖頭，梅姐把葉逐片摘出，然後放入攪拌機攪碎，草汁青綠，氣味更濃，那是種難以用筆墨來形容的怪味，「客家人鍾意用嚟沖水飲，我哋相信雞屎藤有祛風活血、止痛解毒嘅功效。以前冇攪拌機，要用石舂慢慢鑿，不斷加水磨汁，𠵱家已經方便得多。」在香港，雞屎藤茶果主要有兩種做法，圍頭人會先爆香葱頭，配上花生碎及糖來做餡，味道又鹹又甜，帶青綠色；梅姐則是傳統客家做法，以甜吃為主，只下片糖，色澤較黑。梅姐說，做雞屎藤茶果不能心急，「摘完返嚟洗，洗完又要磨，煲完糖水先可以開始搓茶果，你話過程係咪好複雜？做法唔難，但實在太煩！」把混了糖水的草汁加至粘米粉及糯米粉，使勁搓揉，漸漸變成質感柔韌的綠色粉糰，然後像擠湯圓般擠出一粒粒粉糰，放在蕉葉上面，便可送進蒸爐。茶果蒸熟後顏色更深，入口熱呼呼又軟又糯，回甘醒神，清而不膩，有濃濃的春天氣息。
雞屎藤茶果做法
時代豆業銅鑼灣堅拿道東1號
潮州鳥餅　大展雄圖
潮州有兩大清明小食——鳥餅及芝葱餅。鳥餅即烤薯包，外形酷似小鳥，主要原料有黃肉番薯及麵粉，可在九龍城的貴嶼和記隆找到，每年只在清明前一個月供應。老闆楊子儀是潮州人，他說：「潮州人有句俗語『叫鳥』，係『輪到你揸咪（即話事）』嘅意思，用鳥餅嚟拜祭祖先，保佑我哋升職、大展雄圖。」鳥餅口感鬆軟，沒想像中乾澀，由於水份頗重，保鮮期只有兩日。至於芝葱餅，葱香有刺激神經的作用，吃後倍感舒爽，有龍馬精神的寓意。傳統版本有豬油及肥肉粒，現只保留少少豬油，並以冬瓜取代肥肉粒，減少油膩感。
貴嶼和記隆餅家九龍城城南道59號地下
福建春卷　即包即食不經油炸
潤餅又稱福建春卷，是比春卷更古老的食品，毋須油炸，流行於福建及台灣等地。據說太平天國期間，捻匪作亂，蔓延至閩南泉、漳一帶，由於兵荒馬亂，沒有時間準備祭品，於是有人想到把所有食物捲進麵皮之中來祭墓，自此潤餅便成清明食品，全港只有在土瓜灣的廈門風味阿珠小吃店找到。老闆駱寶珠是廈門人，從家鄉訂製春卷皮，滿塊有兩個手掌般大，皮白偏薄，抹點辣椒醬，撒把海苔、芫荽及花生糖粉，再配上蠔仔、肉碎及荷蘭豆等約十款已熟的材料即包即食，一口咬下，層次豐富，醬汁酸酸甜甜，十分滋味。
廈門風味阿珠小吃店土瓜灣美景街44號安福大廈
是日宜忌
【字義】有清明潔淨、草木繁茂之意。
【習俗】掃墓是清明的主要活動，人們亦愛乘機放鬆心情、踏青尋幽。踏青，古時喚作行春、探春等，全身投入大自然中。是日還有蕩鞦韆及放風箏等應節活動，當中放風箏有「放晦氣」的意思，以收消災解厄之效。插柳亦是習俗之一，據說原為紀念教民稼穡的神農氏，把柳枝插在髮冠或屋簷之下，除了用來預測天氣，古人還相信可以此驅鬼避邪及驅除疾疫。
【宜食】多吃甘味、辛味食物。甘味如淮山、蜂蜜及紅棗等；辛味如薑和葱等。註冊中醫師徐澤昌（圖）說，清明仍屬春天，氣候潮濕，會影響脾胃消化，甘味食物可補脾益氣，而辛味則有助驅風寒。
【忌食】生冷、寒涼及酸味食物。春天易有風寒、濕疹及哮喘等疾病，因此不宜吃生冷及寒涼食物；酸味食物如山楂等則會刺激脾胃。
【湯水】玉屏風湯。有助健脾益氣、預防感冒，但感冒或陰虛火旺者忌服。
玉屏風湯
材料：黃蓍5錢、白朮4錢、防風3錢、淮山1両、大棗4粒、豬𦟌一隻及10碗水做法：把所有材料以大火滾起後轉中火煲兩小時，可放鹽調味。
記者：何嘉茵攝影：伍慶泉編輯：陳國棟美術：吳子豪