【專題籽：胚芽故事】2016年，一年之初，要寫一個關於日記的專題，後悔沒有把去年一點一滴當下的心情紀錄，明明經歷過，也像錯過了。我們有facebook，有blog，現代人就是缺乏與自己私密的對話。作家韓麗珠形容手寫日記就像做了一場運動，把情緒透過文字來排毒；手作人癲娜更癲得手做自己的日記簿，「因為它更貼近自己的溫度，有感情，即使它和人一樣都不完美。」一本親手做的日記簿，彷彿像一道法力無邊的符，能化解戾氣。日記，有人會丟掉，有人會儲存，十年後伴着一袋花生來讀，包保你笑到腸穿肚爛，是寫日記的人的一種獨樂樂。
抽象日記　做一場運動來排毒
韓麗珠，從前很抗拒寫日記。她說：「小學時已很討厭交功課時要寫的日記，因為太直接，這種坦白很虛假，況且只記日常生活的表面，毫無意義。」文字的愛好者，就像附着精靈又尖又長的耳朵，事情經它耳朵漏出來就變得不一樣。她眼裏的世界由不同尖角的碎片組成，只是她的皮膚比別人薄而敏感，碎片更易觸動她的神經；她就像琴鍵，碎片在她的皮膚上彈奏。「日記要記錄的不是碎片，而是那首樂曲。」她複述一段日記的內容：「我的身體住了一條蛇，我給牠起名叫S，牠就像一個S形的鈎，我牽掛，卻疼痛。牠住在我身體裏很久，我不捨得牠離去，卻想看牠一眼，於是我動了一個手術，把牠拿出來，和牠喝一杯咖啡，期待牠會說要回到我身體裏去，可是牠開心地離去。」她的日記，比小說更抽象，更疏離。她解說：「這是虛構的小說，蛇是假，卻根據我真實經歷寫成，蛇象徵某一段時期的我的狀態、某一些人事。要真實地寫出來，就寫不出『蛇』的意義。發生的事情不重要，蛇才是最重點……書寫要像一把刀，刺破事情的表面，傳統日記寫作形式卻不夠鋒利。」
日記毋須完整　寫完可以丟掉
18歲那段時期，韓麗珠發了很多趣怪的夢，夢很頻繁，「錄夢，可以是日記的一種形式。」於是她發現每人都可以發明一種適合自己的日記寫作方法，「它可以是我不會發佈的字句、詩、小說開首。日記既然是私密，毋須完整，可以是碎裂的。」私密帶來一種自由，讓人真實表達，現今社會過多的雙向對話，才有已讀不回的傷害。她忠於原稿紙，亦有玩facebook，「facebook的post帶有呃like的期許，令人疲憊。」實體日記好重卻受到不同待遇，「它可以陪伴我往不同地方，與日記交換文字，寫在它的身體上，過程是真實的相處。」她寫日記和小說，定必執筆，「書寫是一種運動，世界包圍你，感官接受訊息，透過手，手握着筆，筆與紙磨擦，寫出文字，這與打字的感覺不同。」某次經歷傷痛，韓麗珠在日記裏抄了一篇《心經》，啟發自法國藝術家蘇菲卡爾的一本由日記寫成的書《極度疼痛》：蘇菲到日本三個月，日記前半部多是相片，其中一幅就是她在廟裏抄寫《心經》。後來蘇菲相約男友在印度相見，酒店房裏苦等不果，電話筒裏傳來變心男遲來的分手通知，她每天用不同的心情重複描繪這一幕，最後蘇菲只寫上「夠了！」，「啟發我的是那有療癒作用的《心經》。」情緒在風眼中，她說不宜寫作，情緒吐露流於倒垃圾，只會記錄一種混亂。文字需要沉澱，才能呈現真實的想法，「那刻我只覺需要一個書寫的運動來排毒。」排毒，這就明白為甚麼她的日記可以丟掉，「寫的一刻已經完成了。」
手做日記　接受人事物的不完美
徐健媛（癲娜）本身是平面設計師，現在賣手做簿為生。最近剛完成了新設計的皮革日記簿「The Secret」，把筆穿進封套和封底延出來的筆圈，就像舊式木櫃鎖上門栓一樣。皮，是朋友用剩；紙，由長洲某間荒廢學校存放了廿年沒用的校簿而來，舊日的紙像國王的新衣，將它放在燈下照，光獎勵聰明細心的人，能看到做紙模壓上去的紋樣，「現在做紙方法不同，不再有紋。」生活，當下不記下來，就會像紙，失去了紋樣和質感。「喜歡自己做簿，因為愛它的不完美，人和感情亦如是。」The Secret是受瑪麗蓮夢露生前一本小紅本日記啟發，裏面藏了許多私人和國家秘密。「我覺得每個人都需要自處，預留一些心情或秘密單單留給自己。」她說。
失戀日記　不帶給人負面情緒
一年前癲娜失戀，有一本日記，果真平平無奇，又薄又小，封面以藍調來封印，輕而易舉地夾進書堆中。那是她「小簿簿」系列的第一本，創作時有他的一段路，有他和她的回憶。徹夜難眠時，或看了一套《失蹤罪》，情緒一擁而上就要狂瀉，啟動自動書寫模式。「我不想將負面情緒帶給別人。」簿很薄，是要給自己止蝕的限期。一年後她以第三者角度重讀，她在筆迹中發現自己寫得好急。「我發現自己喜歡自勉，告訴自己應該這樣想，不應這樣云云。」她說最近看了《歡姐當自強》，感同身受，她哭了出來。單親家庭，家裏有一個默不作聲的哥哥、養家的母親和自己，「從小到大，我習慣性無論遇到任何事，情緒怎樣也好，也要自己應付；我不容許自己有情緒，習慣把自己收起來，不會跟朋友說心事。」連病都是罪，發燒，她不敢跟媽媽說，敷冰水了事，咳得死去活來也都要忍，她就是那種淚流了出來可以啜回去倒吞的女生。「寫日記，感覺就像深呼吸，再舒一口氣一樣，讓我接受自己的悲傷，沒法接受悲傷，則無法快樂。」她說。
儲存日記　12年的成長印記
「2007年1月6日……帶咗A君去合發（父母經營的茶餐廳），他甚麼也不吃……then回到油麻地飲涼茶，去地鐵站的時候，（笑）我倆過馬路時無意中握緊對方的手，當然又立即放開了，（開始面有難色），對上一次拖手已是上年溜冰的事了，感覺跟溜冰時一樣，緊握住了又感到很安全，但不像那些少女漫畫情節般浪漫……」最深刻的日記文章，當然是慧惠高中時情竇初開的日記，被記者強迫朗讀出來，猶如被逼良為娼，不過這一份尷尬得令人滴汗的樂趣，是會寫和收藏日記的人的一份收穫。慧惠，由中四到現在的日記共有12本，起初日記只記每天行程、家課溫習schedule，到高中曖昧兩年當寫初戀的情史，長篇大論而養成寫日記的習慣，好笑在明明未曾戀上劉德華而貼滿他的相片；還有少女青春字句，約會被家姐跟蹤後寫「我覺得佢哋真係太幼稚，難道男女之間一定係戀人……」；最經典的是那些年流行寫xanga，她把A君在xanga上給她的洋文情信打印出來貼上日記簿，還在某些字詞旁打上1、2、3的記號，我問：「你要查字典？」她笑得人仰馬翻，回答：「對，下方寫上解釋。」談情間進補英語，日記情信又是生字簿，真是笑聲笑聲滿載溫馨。
寫字比速寫更即興
慧惠是一位插畫家，於佔中時期為人認識，人家以為她的日記都是生活速寫，從前卻以文字居多，「文字比畫畫更快，更即興，更貼近自己的心。」前年得前同事鼓勵重拾繪畫興趣，日記從文字變成圖文並茂；從記人生大事轉而專記生活的瑣碎，是成長的一道符。日記簿未見現任男友的真身，靚仔同事的素描卻有一堆，就連幾年前開會會議紀錄時畫了老闆的樣貌，也乖乖地貼在簿裏；從前日記圍繞着好友，現在專記即將消失的茶記的一件蛋撻或擦身而過的路人，「重要人事畫在畫簿裏，這些素未謀面的人速記在日記中，因為他們碰到了就未必再能遇上。」例如曾速寫小巴司機的微笑，就是深受其敬業樂業的精神所鼓舞，「從日記裏，就可以看到自己成長過程中如何喜歡了解人的生活，想知道其他人一日三餐是怎樣。」經歷與自己有別的生活模式。
寫日記的好處
騰空腦袋：美國心理學協會報告，寫日記有助擊退偏激或逃避的負面想法，這樣能騰空腦袋的空間，提高生產力。改善免疫系統：德州大學教授James Pennebaker 進行數次實驗，反映有恒常寫日記的人，能減少產生一種壓力荷爾蒙，從而改善人體免疫系統。研究指經歷創傷的人每周三至四次，每次花二十分鐘寫日記，看醫生次數比沒寫日記的人減半。
記者：陳芷慧攝影：劉永發編輯：陳漢榮美術：吳子豪