【扮靚籽：潮女熱學】𠵱家啲年輕人，落bar去coffee shop就多，幾時見過會去茶館飲茶？但我見過，我真係見過，仲要唔少！火炭工廈最近開了一間茶舍，顧客主要是年輕人，老闆更是一位25歲的女生——自認茶癡的容德如（Catherine）。她15歲便跟母親到雲南的茶山採茶（圖），又四出拜訪茶藝師，鑽研中國茶道，數個月前索性把興趣化為事業，天天沏茶品茶、以茶會友，全職推廣茶的文化，「其實很多年輕人都喜歡喝茶，例如外出經常看到他們拿着樽裝茶，亦有不少人開始研究茶道。」如果你仲以為茶係老餅嘅嘢，你先至係真．老餅。
「茶道其實是種生活態度。」Catherine拿着一隻常見於古裝劇集的蓋杯，慢慢把茶倒進小杯，呷了一口說。茶道，即飲茶之道，人們以為那是泡茶技巧，實乃沏茶的程序，目的是讓人修身養性，既是一門藝術，更是人生哲學。由此學會如何慢活、專注，同時透過品茶，用心感受及欣賞當下。不要看Catherine年紀輕輕，聽她如數家珍地講解茶的歷史及種類，我便知道，茶道對她來說，不是用來消磨時間的玩意。因為母親經營普洱生意，自小便走遍雲南的茶山，例如芒景及易武山等，她憶述，十年前的山路遠比現在崎嶇，而且衞生環境惡劣，雖然辛苦，卻可欣賞無價的大自然美景，「黃昏時候走上山頂，看着太陽徐徐落下，躲在片片雲海之中，你便會明白幸福可以很簡單。」因為經常品茶、接觸茶農、拜訪茶師茶人，就連中國普洱茶研究院院長楊柳霞亦是朋友，Catherine慢慢培養出對茶道的興趣。她直言，起初對茶沒有甚麼感覺，不過逐漸有了要求，「見到茶師用不同的茶具泡茶，好像很好玩，便想試着接觸。」Catherine又呷了口茶，然後吁的一聲把氣呼出，有種夫復何求的感覺。「泡茶、飲茶已是我生活中不可分割的一部份，如果一日不做，就會欠缺了甚麼似的。」喝了十多年茶，我想Catherine的要求一定很高，外出旅行豈不是要帶上整套茶具？「其實只要有杯及熱水已可泡出一杯好茶，所以出門多以簡單為主，但會帶備鍾愛的茶葉。」茶道精神，原來不在於你對茶具有多講究，而是你懂不懂得欣賞。
陳皮普洱　濕寒啱飲
甫進茶舍，耳畔響起了柔和的音樂，若非事前知悉，或會以為來到cafe。七百多呎的開放式空間，除了一張專門用來沖茶的「吧枱」，只有一張約可十人圍坐的大木枱，以及一張四人枱，以香港人做生意的原則，這種極簡佈置絕不符合經濟效益，「雖然位置足夠多放幾張桌子，但我更加希望客人覺得舒服、放鬆，才有心情細味每一口茶。」Catherine如是說。這裏的家具擺設多以木材為主，裝潢簡潔，再配合柔和的燈光，真的讓人想好好的睡一覺。聊了數句，Catherine問我喜歡喝甚麼茶，我說：「普洱。」她再問：「是生普還是熟普？」未有做足功課的我頓時心想：吓？乜原來普洱仲有分生熟㗎？只好硬着頭皮答：「熟普。」估計是在酒樓常喝的那種吧，怎料她拿出一個桔子，然後用手壓開，原來內有乾坤、藏着茶葉！她說這叫陳皮普洱，將茶葉釀入青桔之中，兩者同泡，茶湯聞起來清香怡人，喝下去，濃茶混有甘甜的陳皮味道，有健脾祛濕之效，最適合如今般又潮濕又寒冷的天氣飲用。茶道，其實是一件很深奧的事，是修行也是個人體會，只可意會不能言傳。在茶舍，不用對茶有很深的了解，只要透過親身嘗試、跟Catherine聊天，甚至是細讀桌上的入門茶書，自能了解更多茶的文化，「很多年輕人都對茶道感興趣，但他們總覺得傳統茶館與自身有種距離感，所以我希望瑜茶舍可以提供一個最基本的入門途徑，輕鬆地推廣茶的文化。」
茶：源於中國，早在遠古時代已經記載，相傳神農氏因為親嘗百草而多次中毒，全靠喝茶解毒，所以自古以來多是藥用。直到唐代，喝茶風氣開始盛行，不論皇室貴族，還是平民百姓，有事沒事都愛喝茶，加上陸羽所著的《茶經》，自此奠定了中國的茶道文化。
入門泡茶工具
茶壺：用來泡茶，小壺方便掌握泡茶的品質，也能保存茶香。公道杯：把泡好的茶湯由茶壺倒入公道杯，方便平均地分茶，亦可避免茶葉浸泡過久而產生苦澀味。茶杯：種類大小不一，可根據茶壺的材質及顏色去選擇，杯子內部的顏色多為白色，可以襯托出茶的色澤。茶盤：用來擺放茶具，同時盛載泡茶時溢出或倒掉的茶水。茶巾：用來擦拭茶壺，保持茶具及枱面乾淨。茶隔：把茶湯倒進公道杯時，用來隔起茶渣。茶勺：把茶葉送到茶壺。茶夾：用來夾起茶杯，避免請茶時直接用手觸碰，較衞生。
泡茶步驟
1. 暖壺：把沸水倒進茶壺至半滿，待20秒，再倒進公道杯，將茶具逐一沖洗，讓它們具有一定溫度，更易散發茶葉香氣。
2. 投茶：利用茶勺把茶葉投至茶壺，切忌用手接觸茶葉。
3. 醒茶：把沸水注滿茶壺，喚醒茶性，蓋好待3秒，把茶湯倒掉。再注水，才為一泡茶，所謂「一泡水、二泡茶、三泡是精華」，每一泡茶味都有變化。
泡茶禮儀
中國國際茶藝會會長廖子芳教授說，茶能靜心，讓人清晰地分析問題，而且泡茶講究程序規矩，可以鍛煉耐性之餘，動作姿態亦很優雅。但她強調，形式始終是外在，內在的修養最為重要，如何在生活上貫徹中庸之道才是茶道精神。亦應雅俗共賞，體現於日常生活，只要懂得欣賞，茶包一樣是極品。
1.雙手交叠，收起拇指，平放枱面，挺直上身坐好。
2.茶杯擺放成品字形給客人觀看，以示尊重。
3.不論注水入茶壺還是分茶，都應順時針，亦應先分予長輩。
4.斟茶八分滿，太多易瀉又燙嘴，太少則予人孤寒的感覺，誤會你趕客。
學員心聲
梁小姐職業：保險從業員年資：約1年十分開心，既學會正確的泡茶知識，亦認識到它的藥用價值，例如康磚茶，與薑同泡可治感冒，咳嗽還可加添陳皮。
Bonnie職業：助理工程師年資：半年自幼便有飲茶習慣，故想認真學習如何泡茶。最開心的是從泡茶過程訓練自己的耐性，情緒也平靜了不少。
（a）瑜茶舍火炭坳背灣街33-35號世紀工業中心14樓B室每月舉辦一至兩次基本入門的茶工作坊，包括試茶及泡茶等，參加者亦可親身嘗試。每堂1.5小時，收費約$380。活動內容每月不定，facebook專頁：yú teahouse瑜茶舍。 
（b）雅博茶坊九龍窩打老道73C號愷悌閣高層地下B 號舖（後座）經常開辦中國茶藝課程，介紹茶的文化及泡茶知識。基礎課程費用為$980（共4節，每節2個課題），茶藝初級證書課程費用則為$2,600（共8節，每節2個課題）。亦有國際茶藝師證書課程，供有興趣的人士深造。
記者：陳倢攝影：徐振國編輯：陳國棟美術：吳子豪