英女皇高貴卻又豪爽硬朗，從她喜歡Land Rover的Defender及Range Rover車系可見一斑。英女皇與Land Rover及軍車關係非淺，一台不算舒適的棍波車，她愛足60年。在香港，也許是戀英情意結，有熱心人不停復修破爛的Land Rover，目的是希望英國文化歷史，不會在香港被遺忘。
英國汽車品牌Land Rover，最初是Rover汽車公司製造出來的一款車，其後逐漸成為一個品牌。Land Rover之所以誕生，皆因Rover汽車公司在二戰時要製造多用途軍車及四驅車來協助軍隊，遂參考Jeep，在1947年推出以Land Rover為名、Defender的前身Series 1軍用車。不過，Land Rover於1947年時推出Series 1前，英女皇已與軍車結下不解緣。平面設計師Bryan Ong是英國文化狂熱者，鑽研英國軍隊及皇室資料多年，其介紹英國文化的facebook專頁有超過18,000 like。他指英女皇熱愛軍車，原來與皇室傳統有關，「女皇在二次大戰時還未登基，是伊利沙伯公主。皇室傳統，在每當有戰役時，王子與公主都會去前線參與作戰。」儘管英軍在五十年代才大量引入多部Land Rover，但英女皇在二戰時已能接觸類似的軍車。
Bryan續解釋：「二戰時，女性在軍隊之間多數做支援角色，而1945年後期，英國戰況依然水深火熱，女皇在當時加入了auxiliary territorial service，即類似在後方進行支援的志願軍團。她就在那時學懂汽車維修、駕駛軍車等知識。軍隊更安排她駕駛醫療用的軍車進行支援。」正是這段經歷，令英女皇培養出對軍車的獨特情意結，對汽車的知識也不遜於男子漢。
英國皇室成員都是榮譽司令，與軍隊關係密切，1952年登基後，英女皇常乘坐為閱兵而設計的專用軍車State Review Vehicle，車上加裝了手柄，讓她握着扶穩、威嚴地檢閱英兵。她對軍車的感情，並沒因二戰結束而中斷，「每年夏季，皇室會在較涼快的蘇格蘭避暑，女皇與皇室成員會去巴爾莫勒爾堡郊遊。在這些郊區地方自然需要一台可以應付不同路面的四驅車，選擇Defender及Range Rover最合適。」女皇日常代步的Land Rover有否改裝，Bryan說不得而知，但肯定有改裝的就是State Review Vehicle。1953年女皇用來檢閱英兵的Land Rover Series 1是第一代State Review Vehicle，而2015年的第四代則是採用混能引擎的長軸版軍車，除為方便檢閱英兵而拆除車頂，亦能以純電模式行駛。Land Rover獲齊英女皇、菲臘親王及查理斯王子三個由皇室頒贈的皇室認證（Royal Warrant of Appointment），均需通過皇室評審資格才能獲取，代表皇室對品牌有十足信心。
蝕本維修　為傳承英式汽車文化
Andy Lee自小在新界長大，看見英軍與Defender四處游走，Andy對它們產生了濃厚興趣，有工作後便買了Land Rover的LightWeight，並自行研究及維修。豈料越整越上癮，之後更不收人工，走到車房當學徒深造，學成後從事Land Rover車款的維修工作。臨近退休，Andy本打算悠閒生活。可是有感回歸後的香港，作為英國殖民地的文化和歷史也褪色，不忍下一代忘卻歷史，便收購12台極為破舊的Land Rover軍車，作最後一次翻新。「這些東西必須留下來，讓人可以看見和留意，繼而追查、追問，為何會在香港出現，為何有人時至今日仍想保留？老實說，這批車維修成本一架約廿萬，成本高昂，利潤不多，但我依然要去做，今時今日各種英國殖民地文化都沒有了，趁有機會就要保留下去。」對於Land Rover，Andy與英女皇一樣有一份堅持；這份堅持，反映英國文化曾根深蒂固地影響香港人。「這些車談不上舒適，但愛這款車的人，未必一定要求它性能好，而是背後的歷史。好像勞斯萊斯及賓利的車款來來去去都是這樣子，它們不需要追上時代，因為它們追求實實在在，多年歷史來得不易，實在是國寶。連英女皇都在用，自己擁有一台時，是一件頗光榮的事。」
女皇熱捧貴族品牌
Jaguar X-Type Sovereign 
去年89歲高齡的英女皇，被拍攝到她在保鑣的陪同下駕駛Jaguar X-Type Sovereign出遊。今年年初，這台車以1.5萬英鎊在市場求售（約16.8萬港元），開價出奇地便宜，最後被一名英國人買下，這位車主事後才知上手車主是英女皇。
Bentley State Limousine 
英女皇跟Bentley的關係同樣非淺，在2002年登基50周年時，車廠便為她花了兩年時間製造了Bentley State Limousine，只會在官方場合時才乘座它出席活動。
Rolls-royce Phantom IV 
這款Phantom VI是英女皇登基25年時，由勞斯萊斯贈送，造工極精細，車身線條採用木加金屬製成，車頂後方採用敞篷設計，讓英女皇在不同場合可更貼近民眾。Phantom IV在1968年至1991年間只生產了374台。
記者：梁立勤編輯：李寶筠美術：楊永昌