在白金漢宮當御廚11年的Darren McGrady曾以「進食是為了生存」來形容女皇的飲食態度。他說女皇雖一日四餐，但為維持優雅得體的體態，菜式要求平實無華，要不吃烤雞配沙律，要不吃煎魚柳伴烤雜菜，唯一堅持是逢星期日彌撒後要吃Sunday Roast及必定獨享一整個chocolate biscuit cake。
生日蛋糕不插蠟燭　chocolate biscuit cake由頭食到尾
Darren McGrady說女皇對吃要求不高，但對朱古力情有獨鍾，平日在菜單上看到朱古力一字，無論烹調方法如何，她都一定要試，生日固然不例外。八十多年來每到4月21日，御廚們都會按照高祖母維多利亞女皇的御廚Gabriel Tschumi的朱古力蛋糕食譜製作生日蛋糕。蛋糕面不會插上女皇不喜歡的蠟燭，只會用皇室專用的糖霜寫「Happy Birthday」。其實女皇最喜歡的是以黑朱古力、餅乾製成的傳統英式蛋糕chocolate biscuit cake，質感似mud cake，餅乾卜卜脆。McGrady說，從來所有蛋糕和甜點，女皇因顧及身形，永遠只敢吃一小件，剩下來的都會送給待女和待從吃，只有chocolate biscuit cake，她一定獨自把它從頭到尾，連續吃幾日都不成問題，就算要從白金漢宮搬到她最愛的溫莎堡短住，只要吃開了頭，她都會命人把蛋糕親手拿去溫莎堡給她。在香港當然吃不到McGrady做的版本，但皇儲查理斯的御廚Carolyn Robb在香港也有開設餐廳The Royal Touch Bakery Cafe，可吃到改良過的版本，Carolyn說女皇也吃過她做的chocolate biscuit cake，縱使跟她吃慣的口味不盡相同，但女皇亦吃得津津有味。
The Royal Touch Bakery Cafe尖沙嘴海港城海運大厦G樓G02店
怕生只吃烤肉頭尾全熟部份　Sunday Roast必配約克郡布甸
飲食方面，女皇是絕對的傳統，每周日去完彌撒，回家必吃Sunday Roast，怕吃生的她只會吃烤肉頭尾全熟的end-cut部份。英國人逢周日吃烤肉的傳統可追溯至中世紀，他們習慣去教堂前把肉類放入焗爐慢煮，回家時肉已經煮熟，只需煮些蔬菜即可享用午餐，方便快捷。任何肉類都可製成Sunday Roast，當中以牛肉最有代表性，連法國人也戲稱英國人為「rosbifs」（燒牛肉）。傳統英式餐廳The Globe逢星期日中午都會提供燒牛肉，總廚Patrick Barrett特別選用在2010年被評選為世界第一牛的英國草飼牛Ashdale，愛其肉味較濃。他說經過乾式熟成14日後的肋骨部份最適合用來燒，因為脂肪比例平均，肉嫩而肉味又不會過濃，蘸鮮製英式芥末或從英國進口的辣根醬吃就最美味。英式燒牛肉，要配皮脆軟熟兼質地輕盈的約克郡布甸（Yorkshire pudding）才算傳統，最怕遇上口感死實的。用牛脂焗成的布甸輕飄飄，吸收了用牛骨和蔬菜熬煮四日、再以紅酒和砵酒調味而成的醬汁後，依然保持企身，毫不油膩，入口仍然鬆脆。
The Globe中環嘉咸街45-53A號嘉利大廈地下A舖
嫌嚡口做果醬要去核　特別版紅桑子果醬限量發售
無論身處何地，就算外訪女皇都要吃英式下午茶，她習慣吃紅桑子果醬配scone或麵包配伯爵茶。女皇日常吃的蔬果，絕大部份來自她的私人農莊，就連製作果醬的紅桑子也不例外。嘴刁的她嫌紅桑子果核太多又粗䊹，會命人把果醬去核，而麵包她更要去皮兼用模具切成小圓，做成她由小至大最愛的jam pennies。香港有「果醬女王」之稱的Bonnie Yves，一向也喜歡紅桑子果醬，認為紅桑子味道突出，帶微澀，比其他莓類更具個性。為致敬，她製作英女皇90歲生日特別版紅桑子果醬，改良食譜，原本只用味道偏淡的冰糖調味，今次則加入天然蔗糖，令其顏色更鮮艷，甜味更有層次。
Centre de Vin觀塘巧明街94-96號鴻圖中心9樓
女皇的　飲食秘密
曾在1982年至1993年在白金漢宮、1993年至1997年在皇儲查理斯的肯辛頓宮當御廚的Darren McGrady，對於英女皇和皇室成員、國家元首的飲食習慣瞭如指掌。連女皇外訪都要他隨團為她烹調食物，由他來講女皇的飲食習慣最適合不過。
與女皇共膳　隨時食唔飽
有機會與女皇同枱食飯，實為畢生最光榮之事，一般餐桌禮儀當然不能少，但除了這些，原來與女皇共膳還要有心理準備吃不飽。McGrady說飯宴開始後，每個賓客身後都有個專業侍菜人員隨時侯命，一看到女皇放低手上刀叉，他們就會極速把桌面上的食物收光，連客人未吃完也不理會。即是說，如果想吃飽，就要吃得快，而快得來，又要顧儀態。
女皇早餐　十年如一
女皇日常膳食一定奢華？非也，其實她平民得很。早餐數十年如一日，愛吃標榜每45克只有低於180kCal且含葉酸和維他命C等營養的Special K麥米片，配乾果或夏威夷果仁做早餐，偶然也會吃蛋。蛋，她最喜歡配馥郁芳香的黑松露一起吃，但她從不捨得用人民的錢去買黑松露，每年只待友國進貢才會享用。
女皇駕到廚師停工　放低鑊鏟立刻敬禮
吃到喜歡的口味或看到不喜歡的菜單，女皇一般會留下便條叫侍從送到廚房，偶爾她也會到廚房看看為她、皇室成員和她的寵物提供食物的20個廚師。McGrady說皇宮有明文規定，每當女皇進入廚房後，所有人必須停掉手上的工作敬禮，並停工至女皇離開為至，烹調中的食物就算燒焦也絕無例外。McGrady說已故戴安娜王妃曾經進入廚房親自烹調食物，但在位六十多年的女皇不好烹飪，從未技癢入廚大顯身手。
英國皇室餐單　不寫英文寫法文？
每一餐，御廚都會為女皇及家人、貴賓提供兩至三款菜單，供他們挑選心儀的食物。由於女皇自小精通法文，菲臘親王亦然，若皇宮內只有二人進膳，會按照傳統以法文撰寫菜單。
女皇壽辰　6月天氣好與眾同樂
很多香港人有疑問：「女皇生辰何時起由6月提早至4月？」其實，在1997年前，我們被英女皇壽辰這公眾假期「誤導」了，話說英國容許所有不在夏季出生的君主，在夏季選一日作royal birthday，因為夏季一般天氣較好，更適合舉行普天同慶的大型活動。4月21日其實才是女皇真正的出生日期，這天，她通常會與家人私下度過，而在倫敦市中心，會發放禮炮向女皇送上生日祝福。
外訪中國　破戒食海參
McGrady說任何新進皇宮的御廚，無論資歷再高、手藝幾熟練都要由低做起，學習皇室成員的口味。女皇最討厭重口味食物如蒜頭、洋葱，外訪時她特別注重食物來源，貝殼類、海產類食物絕對不吃，以防食物中毒。獨在1986年首次到訪中國時，吃了海參破戒。
記者：吳宛蔚攝影：潘志恆、許先煜編輯：陳漢榮美術：吳子豪