今天，黃之鋒等人籌組的政黨「香港眾志」正式成立，但我不講政治，只談正字。政黨「英文」名 “Demosistō” 究竟何解？創黨成員羅冠聰說：Demosistō 由希臘文Demos和拉丁文Sistō組成，Demos指「人民」，Sistō指「站起來」，二者合一，表示人民能團結自立，抵抗種種壓迫。對此我有以下四點看法。一，Demos解「人民」沒錯，但拼寫值得商榷。希臘、拉丁文元音有長短之分，Sistō結尾的“o”字上加一畫，代表長元音（讀作英文“No”字中的“o”）；此橫線在英文叫“Macron”，源自希臘文“Makron”（「長」），常用於字典和教科書，助讀者發音，古人是不用的。現在問題是：希臘文Demos的“e”其實也是長音，本來用羅馬字母拼寫希臘文，有沒有Macron都不相干，但拉丁文部分既然加了，為甚麼Demos又不寫成Dēmos呢？同一字的拼寫準則竟前後不同，未免太荒謬。二，希臘、拉丁文是「屈折語」，即字詞的語法功能及意義，會透過詞形的屈折變化反映出來，如動詞就按照「人稱、數、時態、語氣、語態」而有相應「變位」，隨便一個動詞都有過百種變化。Sistō就是芸芸變化之一，屬「第一身單數現在陳述主動式」，可譯為「我站着」、「我放置」等，但決不能空泛地解成「站起來」，因為這個字亙古以來已包含着「第一身單數」的「我」，不可分割。三，起名的人大概查過字典，知道Sistō除「站」義外，也有「抵抗」義，但問題是他沒弄懂用法。此字作「抵抗」解，需配搭一個屬「與格」（Dative）的間接賓語，比如說「我們要抵抗中共！」，拉丁文會這樣寫：“Sistamus factioni communisticae Sinarum!”若欠缺恰當語境，孤零零用此字，則不解「抵抗」。試看古羅馬作者Seneca的例句：“Siste! Quo praeceps ruis?” 用廣東話講，就是「企響度！你咁急走去邊？」Siste和Sistō是同一動詞的變位，可見如果單獨用Sistō，意思就是「我站着不動」，而非「我企硬抵抗」。四，綜合上述三點，結論是Demosistō當解為「人民我站着不動」，完全不知所云，顯然是葉劉智庫Savantas的朋友。如果你用槍指住我，一定要我解通它，辦法還是有的。但我要hack了這個字，即無視官方說法，用自己的方式破解：希臘文Demos有幾個意思，除「人民」外，還可解作「一個平民」；若取後一個意思，則Demosistō的名詞部分就同動詞部分相呼應，可理解為：「作為一個平民，我站着不動。」我這個完全合乎語法的解讀，「香港眾志」大概不會喜歡。但假如有個懂希臘文的古羅馬人見到Demosistō此字，我深信他的理解會不幸地同我一致。Demosistō由兩種語言組成，是「混種字」（Hybrid word）。一般人常被死語言嚇窒，但其實拉丁、希臘文字不是洪水猛獸，有時還頗親民。例如最簡單的英文字Bus就是拉丁文Omnibus簡稱，本義是「給所有人（用）」；Android則是「類似人」，源自希臘文的Andros（「人的」）和Eidos（「形」）二字。結合拉丁、希臘文的混種字也不少，最常見的包括：Homosexual，希臘文Homos（「相同」）配拉丁文Sexus（「性別」）；Hyperactive，希臘文Hyper（「超逾」）配拉丁文Activus（「行動性」）；Television，希臘文Tele（「遠處」）配拉丁文Visio（「觀看」）。此外不得不提Taikonaut（中國太空人），中文「太空」配希臘文Nautes（「水手」）。Demosistō打亂種不是問題，問題是沒有遵守「複合詞」的構詞法：Sistō是個動詞，不能用作複合詞的終部──這種「後庭花」式交媾，不可能有下一代。我不知道那群年青人為甚麼有雅興講拉丁文，但如果你用槍指住我，非要我替他們找藉口的話，辦法還是有的。黃之鋒大可引用意大利教師Nazzareno Padellaro在1939年說的一段話：「拉丁文是反馬克思主義的（Il latino　è　antimarxista）。要讀通經典，務必鍛鍊心智，由此養成一種高貴的理性態度，就不會陷入群眾非理性的，甚或暴戾的熱情之中。」如此，拉丁文就能順理成章跟「抗共」和他們的理念扯上關係，顯得出師有名了。但首先，你要真係識拉丁文。在莫里哀的話劇中，有位詩人說話常夾雜古希臘文單字，對談者就跟他說（原文是法文）：“Ah ! Monsieur Lysidas, vous nous assommez avec vos grands mots. Ne paraissez point si savant, de grâce. Humanisez votre discours, et parlez pour　être entendu. Pensez-vous qu'un nom grec donne plus de poids　à　vos raisons? 翻成廣東話大概是：「阿鬼，你講嘢咁高深，悶死人咩？唔該咪扮博學啦。用番人話，大家至明㗎嘛。你唔係以為拋個希臘文單字就更加有道理吓話？」