【寵物籽：寵愛生命】「狗一世物一世嘛！我們當牠們是仔仔女女，正常人都想帶家人去旅行吧！」Rosetta每年去兩次旅行，一次跟家人朋友去，一次必定帶着寶貝狗女兒Creamy。養寵物，寵物融入你生活一部份，但你卻是牠全世界。因為不捨，好多寵物爸媽十幾年來不敢去旅行，但其實近年寵物旅行已經好普遍，過去要請寵物旅行社安排手續行程，現在有許多網上資源與討論區，各地寵物旅遊服務也見完善，最麻煩只不過是去日本要提早填表申請，只要跟足指引，必能成就完完整整的家庭大旅行。
遊日　跑雪地興奮似電兔
2012年至今，Creamy已經去過四次日本，足迹遍及東京、大阪、伊豆。出發前的準備工夫有點繁複，要填的表格也不少，但反正做過一次就上手了，打過的針又有兩年有效期。Rosetta說日本有關方面會透過電郵提問，希望得到防疫、檢疫的醫生紙實物證明，她記得今年2月臨出發旅行前約一星期，收到日本的電郵查詢──小狗有打齊防疫針？有相關證明文件？為甚麼醫生信上只得醫生簽名卻沒全名？Rosetta：「電郵一來一回需時都要三、兩天時間，心裏好緊張！」 還好，最後都能順利過關。
查詢傳心師　狗狗無懼去旅行
歡迎寵物旅行的國家很多，而日本、美國及歐洲多國的相關配套和入境程序都已發展得很成熟。寵物旅遊甚至成為日本新興旅遊概念，書店有提供寵物旅遊資訊的雜誌，登入日本網站「STAY WITH DOG」，大堆日本各地歡迎寵物的民宿、酒店、餐廳，活動甚至遊樂設施都盡現眼前，行程安排冇難度。行程花費好貴嗎？Rosetta說除非你餐餐跟牠吃有寵物套餐的高級餐廳，否則Creamy乘飛機往日本的託運費，以每公斤20美元計算，7公斤才約$1,090，日本回港的託運費約$2,300，來回不用$3,400，收費還沒有淡旺季之分，「跟牠在香港住寵物酒店花費差不多，但我們卻開心很多，我們可以在一起嘛。」這次2月的日本之旅，因她租住了約三千港元一晚的連花園獨立屋，旅費才貴一些，其他租車費、膳食等使費，跟平常自己去旅行差不多。與帶小朋友旅行一樣，小動物真的喜歡去旅行？為此，Rosetta找過寵物傳心師，問過Creamy要不要出遠門？怕不怕坐飛機？「牠說沒問題，媽媽去哪就去哪！」於是，Creamy去了伊豆與東京，到神祇大社祈福、去泡狗狗專用溫泉池，神祇大社竟有狗狗專用手水舍，餐廳為他們準備專用個室和狗狗專用餐單。Rosetta：「Creamy最喜歡雪地，牠一看到白色雪地，我還抱着牠，牠四隻腳已經像游水般亂抓了，一放下牠，牠就電兔似的飛奔，一直在繞園。」莫論寵物知不知自己身在異地，能感受香港感受不到的人和事，都是人與狗共同享有的難忘回憶。
遊美加　不用寄艙遊飛機河
Josephine跟牧羊狗Spicy數年前去過廿日美加及日本大旅行。Josephine：「基本上每次去個多兩星期旅行，都很想念牠，看資料原來帶牠去美國比去日本更方便，只要牠打了香港的瘋狗症針，在針的有效期內已經可以出發，還可以跟我一起坐機艙呢。」寵物旅行普及，寵物不必託運就能入境美國，好些美國航空公司都讓寵物坐在機艙主人的椅子下。十多小時機程，Spicy乖乖伏着，牠不能在機艙走動，卻可到洗手間活動四肢、吃點東西，Josephine：「機上有BB因耳鳴而哭，卻不覺得Spicy有甚麼異常或不舒服。」
安排行程　減愛狗獨處機艙時間
到達LA，Josephine推寵物車到海關，關員只要她展示防疫針文件，也沒跟Spicy作甚麼檢查，她像抱BB般讓關員看一看就過去了。Josephine覺得美國跟日本不同的是，大部份餐廳都准許狗狗進入，街上沒有太多為狗狗而設的東西，一切變得自然。美國天氣較熱，所以行程不排得太緊張，好讓人狗都有充足時間休息，她帶Spicy逛公園，「牠在公園的表現就像匹野馬，玩得很奔放，在香港，百分百康文署轄下的公園都不讓狗進入。」香港的狗公園通常好細好污糟，不似美國到處都是乾爽的大草地，而且在美國，寵物是甚麼交通工具都可以乘坐的，不似在香港，除計程車就哪兒都進不得。在香港，朝早寵物知道主人要出門上班，即使主人給食物牠都會悶悶不樂，放假時牠知道主人會在家陪伴甚至帶自己上街，牠的雀躍連主人都可以感受到，可以去旅行，就更加興奮了，「去旅行就不同了，嘩！每天一起身，牠都是朝氣勃勃的，一見我刷牙就一副嚷着要出街玩的模樣，我完全感受到牠知道自己在去旅行，知道我整天都會陪着牠。」回程，因香港規定所有動物只能以貨運形式入口，為免Spicy孤伶伶待在貨運艙太久，她故意安排由美國飛加拿大再去日本玩八天回香港，那麼Spicy獨自待在貨運艙的時間可以縮短至五小時。不過她補充：「如果想帶狗出國去旅行，我認為首要條件是小狗要好獨立，不會有分離焦慮症。如果小狗不見主人會不安的話，去旅行對牠會變成不好的經歷。」
遊日須9個月前準備
因為日本是沒有瘋狗症的國家，所以要大約9個月前開始一步步申請各項文件。
約8至9個月前由香港註冊獸醫為狗隻植入晶片，規定三年內要打瘋狗症疫苗兩次。
約6至7個月前完成第二針一個月後，得抽血接受瘋狗症抗體血清測試，約四星期後持報告及狗牌（瘋狗症針證明），向「日本農林水產省」遞交寵物入境申請書，遞交申請書時要知道確實入境日期及航班編號，便可於抽血日算起的180日後出國。申請成功，日本農林水產省會發出「入境許可證」。查詢： http://www.maff.go.jp/aqs/animal/index.html 為狗狗訂機票時，清楚說明狗隻種類、狗用運輸籠的尺寸及重量，預訂牲口艙。
約2個月前為寵物預訂日本託運服務回香港。查詢Nippon Express： http://www.nipponexpress.com 
約個半月前向香港漁護署申請入境許可證作回程之用，每隻$432，往後每隻$102。
3至10天前往獸醫作身體檢查，杜蟲杜蝨，取得出境健康證明，之後連同日本農林水產省發出的出入境許可證，向漁護署加簽香港出入境許可證，費用$155。電話：1823將獸醫發出的健康證明，連同日本農林水產省發出的出入境許可證，電郵回日本農林水產省，最後致電漁護署，通知狗狗出入境時間。查詢漁護署： http://www.afcd.gov.hk 
上機前準備
在香港出發，寵物只要提早約一個半到兩小時託運就好。事前先跟牠散散步上個廁所，籠裏準備好小玩具或有熟悉氣味的毛巾，保暖之餘也讓牠安心。到達日本後，基本上當你到達行李輸送帶等行李時，已有專人領着你的寵物等你了。從日本回程須提早八小時到達機場，讓駐場檢疫人員檢查。
記者：陳慧敏攝影：劉永威、林栢鈞編輯：陳漢榮美術：楊永昌