「我們的醜陋，是在於我們不知道自己的醜陋。」此話出自台灣已故作家柏楊在1985年的著作《醜陋的中國人》。然而，醜陋的又豈止中國人？本周「有理就講」以「醜陋的XX人」為議題，歡迎對此題目有興趣的讀者，將文章電郵至swtalk@appledaily.com。以下是來港讀大學一年多的內地生Michelle來稿： 「醜陋」，這裏簡單的解釋是指不文明的行為；而談不文明行為，很多人會即時想起中國人，隨即大家又會去批判中國人的劣根性。事實上，我會承認中國人做出不文明行為有錯，但明白事理是一回事，能夠狠狠去批評是另一回事；所以要我寫，我大概不能像外人那樣徹底地去批判中國人的劣根性。畢竟人除了理性和教養，還有感情，我認同大家對中國人的批評，但要我自己落筆討伐，我總是做不出來。  最近，我在香港看了《十年》。這裏，我想先談談香港人。 我有同學跟我說，她還沒來香港時，對香港的政治生態完全不了解；但那時中港矛盾已經比較激烈了，所以她在內地會看到諸如屯門踢行李欺負小女孩之類的新聞。而她當時的感覺是，天啊，這也太醜陋太野蠻了吧，感覺完全無法理解，只覺得是社會上一群loser在宣洩怒氣。然後她會對自己說，這肯定是很少數的、極其個別的不文明行為，不應該被拿出來報道和炒作。她後來在這邊唸書，雖然時間不長，但也大概了解到本土派和本土思想的一些基本概念；並會嘗試去理解，為甚麼會出現這些她覺得原本在一個文明社會裏不可能出現的行為，且不會再簡單歸類為醜陋，而去理解背後所想表達的抗爭與憤怒的來源...... 至於我本身則認為，香港人顯然是不醜陋的。我來香港讀書之後，感受很深的是香港的文明。我住的地方望出去是一個公園，由於在馬路另一邊，所以平時很少人去，但即使每日踏足休息的人很少，花園依然乾淨整潔，噴泉依然每日噴水，這個城市的井然有序讓我很喜歡。香港人的行為大部份都是文明的，展示出這個城市整體的高質素和高水平。如果香港人真要表現出所謂「醜陋」的行為，往往是與內地的事情有關，例如比較讓內地人有負面看法的排外或者歧視。但我不喜歡用太強烈的「醜陋」來形容這種行為，儘管我在其中會有不舒服的感覺，但我覺得這是整體環境的差距造成的；而且這並非香港獨有的情況，歧視和排外在世界上各個地方都是存在著的。 然後，我想談談《十年》。 先說說內地人為甚麼想要看《十年》。說實話，大多是獵奇的心理，想看看為甚麼內地要禁這個戲。事實上，內地電影、電視劇被禁的情況太普遍了，大家對於「被禁」的反感很強烈，所以政府越屏蔽，大家反應就越熱烈。但是，看完之後會有甚麼看法？也許對香港負面的看法會更多，例如不在廣東省不講廣東話的人，很難明白為甚麼香港會那麼激動去保護方言。至於政治話題，更加不期望內地人會理解香港。（以上純粹描述實情，不代表個人觀點）所以從某種程度去看，我覺得禁了反而是好事——這裏我不是指要甘願忍受互聯網的不自由，習慣被禁錮，從理性層面我沒有認可禁了這件事，內地人實在很有需要去了解香港人怎麼看待中港關係，以及香港的文化精英階層為甚麼把《十年》推向了最佳電影寶座。不過，我是預感到很多對香港現狀完全不了解的內地人在看到這部戲時，對裏面價值觀的極度不適應從而引發罵戰加重衝突，這是我們所不願意看到的。中港矛盾這幾年已經深了很多，不僅香港人討厭內地人，也有越來越多內地人討厭香港人。我沒信心這部電影在民間文化層面上，兩地人能達到某種共識理解......矛盾嘛，無謂再激化了。 看到一些內地網友對《十年》的評論： 「本土意識這種東西，確實是不能強求非本土的人去理解的。」 「電影對共產黨或者說一個政權的簡單定調，然後又引來一片歡呼鼓掌......覺得絕對的武斷很可怕啊。堅信民主是萬能的，堅信無所謂，但若帶着一種不理性去嘲笑另一種不理性，總有些五十步笑百步的感覺。」 「癡線......廣東都講廣東話啊......真是意淫神作。」 此外，也有看到評論覺得導演被迫害妄想，也有覺得導演很有膽；當然，也有覺得內地禁播部門很搞笑、很沒有自信，也有只純粹獵奇想看看。 4月1日，我跟其他一些內地同學去看《十年》。很多人的大場子，老實說，在那濃烈的現場氣氛中我還真的有些慌張。 看《十年》的時候，我留意到放映《自焚者》時，貌似是全場情緒的高潮，鼓掌叫好都在那裏。有同學說覺得自焚的方式很激進，特別是當大部份看戲的年輕人因此受到鼓舞，並生出為理想獻身的崇高感時，很容易讓整個社會的氣氛陷入一種自毀傾向，而這不是一件好事。不過，身邊大部份香港朋友看那段都看哭了......它確實表達了一種吶喊和張力。 放映完畢，我也問了幾個現場在看的香港人，感覺大家都沉浸在某種又悲觀又無力的情緒裏面去。 當晚，香港人看到一些爆點的時候會鼓掌，例如聽到「中國人都是自私的」；然而當時我和一些內地同學卻無法鼓掌。其實那時候我在人群中，別人鼓掌我不鼓掌，我有一瞬間好怕他們會問我為甚麼不鼓掌，然後把我轟出去…… 但我和同學卻真的無法鼓掌。即使我們互相理解，互相尊重，但我無法在這些場合下鼓掌，無法發自內心覺得深有共鳴。 這一刻，我覺得我和這個城市的距離，就在這裡。 來港讀大學一年多的內地生Michelle