由音樂到哲學到電影，一個碩士學位，讀了足足十年。做遠洋輪船長的父親，為他取名經緯，偏偏兜了大個圈，尋覓自己。由執導讓他聲名大噪的《音樂人生》，到未公映已有學校包場的《少年滋味》，濶別7年，張經緯再次將鏡頭對準仍然在人生路上尋尋覓覓的年輕人。「呢套唔係勵志片，但睇完，希望可以對身邊人多一啲同理心」。身型肥大被朋輩欺凌的女孩、不知為何夢想是要做醫生的高材生，還有6歲來港但從未喜歡過這城的新來港少年，有血有肉。若要撫今追昔，60後的張經緯，大抵活得比今日很多年輕人都要快樂。記者 呂麗嬋 中大校長沈祖堯，月前獲邀出席張經緯新作試映會，在網誌寫下驚訝今日年輕人「活得不快樂」的感想。會後討論更熱烈，有家長說，透過影片，感覺理解年輕人多一點。跟拍新生代少年心事的張經緯說：「相對父母老師，我只係陌生人，點解年輕人寧願對住陌生鏡頭講心底話？」片長78分鐘的紀錄片，兩場試映會，分學生場和成人場，他笑言單現場反應，已看到世代鴻溝。「年輕人會為一個髮型哄堂大笑，同一個位，成年人就木無表情」。 上一代說衣食無憂就是快樂，新世代卻不滿足於此。「點解年輕人講正能量咁反感？因為講得正，就有負，未開聲已錯，好難傾落去」。影片以2014由青協舉辦的萬人音樂會為起點，紀錄其中9個10至24歲參加者背後的故事。音樂會前三個月，佔領運動剛落幕，張經緯首套執導的劇情片《藍天白雲》也剛好煞科，擅拍紀錄片的他不惜暫停後期製作，全身投入《少年滋味》的拍攝。 「有音樂會，又有一萬人，幸福嘅難題係：點樣揀最能代表呢個時空嘅年輕人？」還幸，這個港仔對香港夠熟悉。逾百間中學，不同地區，貧富懸殊，中區傳統名校與新界band 3學校，由成績到家庭背景，可以是雲泥之名。「拔萃的意義，只有香港人明白；偏遠的官立中學，盛產勤奮嘅新移民學生」。憑直覺和經驗，走訪30個年輕人，再揀選當中9個故事，權充鏡子，反映當下香港。 高材生Vicky背負老師父母期望，不知何故「夢想」是要當醫生；新移民華仔來港10年，卻從未愛上這城。還有因肥胖常受欺凌的凱婷，躲進秘密花園就覺安心。2014年佔領運動落幕，夢想當作家的樂恩，指身邊人再不政治冷感。「細個都係肥仔，看到凱婷，就似看到昔日的自己，不同者係以前最多改過難聽啲嘅花名，依家有網絡，壓力更大」。 大環境中的小人物，儘管面目朦糊，仍是活生生的獨立個體，會為鍵盤上辛辣的一字一句難過流淚。他記得，13歲的凱婷，帶他一同逃進滑梯底的秘密花園。「拿著小嘅攝錄機，連工作人員只有三個人」。最簡單的人手，聆聽心底話。「唔好有任何前設，先可以聽到真正嘅聲音」。不以顏色論立場、不以二元對立分界，張謂是兩代人都要上的寶貴一課。 「你認為不理智，有時係因為從無好好溝通，未來嘅世界係年輕人嘅，無得唔信佢哋」。進入別人的世界，預設的顏色立場是多餘，平視角度就好。「就如十歲的Nicole，會講自由，每日睇新聞，內心自然有佢嘅睇法」。新一代小孩，年紀愈大，夢想愈難啟齒，活在父母的期望之中，不愁衣食，卻不快樂。相對於今日的少年人，68年出生，錯過盛世的張經緯，儘管走了不少冤枉路，他笑說仍是幸福兒。 父親是遠洋輪船長，媽媽在幼稚園教書，自由的教育方式，鼓勵他認真做愛做的事。92年時年24，演藝學院畢業，揹著大提琴遠赴紐約進修音樂，破釜沈舟，結果馬友友做不成，同樣讀音樂的日籍太太，卻讓她看到真正的音樂天份，也讓他死了做音樂家的心。由音樂到哲學到電影，一個碩士學位，輾轉讀了十年。究竟要有多大的勇氣，才能坦白承認將勤原來不能補拙？曾經在小交響樂團作全職樂手的他說：「對自己誠實，其實係最難」。 2000年，17歲華裔少女與19歲黑人男友合謀殺死父母，棄屍紐約市海面，震動華人圈子。那時，已轉讀電影製作的的張經緯，將它改篇成電影劇本，在逾千個劇本中脫穎而出，獲楊紫瓊「電影神話劇創作比賽」優異獎。「我最記得，有二千蚊獎金」。在美國生活了十年，回港領獎，他決定與太太留下來。「喺電影圈我係nobody，拍紀錄片，只因夠簡單，一部機一個人搞掂，唔想麻煩人，亦唔想求人」。 可幸，他與太太都是對物質生活無太大要求的人。「最大嘅祖蔭，係難得嘅自由，回港時有親戚會話，唔好再讀嘞，讀到碩士博士，咁高學歷，搵唔到食仲難受，我阿媽從來無講過咁嘅嘢」。回港無工作，日日去看校際音樂節，讓他聲名大噪的《音樂人生》，拍足6年，也是那些年埋下的種子。後來港台外判劇集，因而認識當時做評審的許鞍華，主動致電他洽談合作。 「嗰時阿Ann已經係名導，我係無名小卒，佢話想拍套紀錄片，有關天水圍滅門慘案」。兩人一機，無資金，北上四川，許鞍華拿著咪負責問，他負責拍，連報酬多少都無問。「我記得嗰日由天光傾到天黑，臨走我同佢講：呢個係我事業好大的轉捩點」。結果，紀錄片拍不成，卻催生了《天水圍夜與霧》，人生就是始料不及，就像引領他回到香港的紐約拭父母案劇本，一擱16年，怎想到贏下「首部劇情電影計劃」大獎，獲電影發展局撥款五百萬，開拍有期？ 「套片係好悲，也肯定不能在內地上映，但我其實最想講嘅，係人性嘅善良」。悲到盡頭，他總相信，就會看到希望。「三大賀歲片都係香港人班底嘅合拍片，我唔會離地到話講33億票房不代表甚麼。最痛苦其實係你明明拍緊《少年滋味》，但你希望要有33億票房」。我行我素，但尊重能炮製出高票房的同行，男人40才找到適合自己的羊腸小徑，60後的張經緯，的確活得比很多人都要快樂。