【飲食籽：故味重嚐】劈啪作響的鞭炮聲，乾杯聲此起彼落，觥籌交錯、把酒言歡。吃，是中國人農曆新年的重頭戲，家家戶戶的餐桌繚繞着誘人香味，象徵除舊迎新。各處鄉村各處例，外省人過年，不像廣東人會吃年糕和蘿蔔糕，也沒有煎堆與油器。他們有自家賀年食品，像上海的蛋餃、福建的麵線、湖南的臘肉……不比油器糕品遜色，講求好意頭之餘，散發家鄉氣息，讓鄉情延續下去。
【上海篇】蛋餃皮薄難包　「全家福」象徵團圓
「如果到上海人家中拜年，我們必定請客人吃蛋餃。蛋餃用蛋漿做皮，豬肉做餡，人手包成元寶形狀，不但好意頭，而且美觀。」上海美華菜館老闆葛太說。人手包成的蛋餃，別以為很簡單，因蛋皮薄，容易穿破，稍有不慎便包不成餃子。「每次包要好專注，蛋漿和生粉比例要準確，否則蛋皮唔夠實淨，還要用自家特製的鐵勺攤開蛋皮，差不多每個上海女人都懂得做，一代傳一代。」煎好蛋皮，包好豬肉後，蛋餃會以上湯煮，將雞肉、粉絲、冬筍、津白、金華火腿等八種材料放入砂鍋同煮，這個鍋名叫「八寶鍋」，揭開鍋，熱氣騰騰，這頓飯也吃得滋味。「我們上海人會叫它『全家福』，新年時家家戶戶都會煮，象徵團團圓圓。鍋內一定有八種食材，可隨意配搭，以前物質不富庶，會以內臟等下欄食材為主，現在用料較名貴，海參、鮑魚亦常見。」冬日來一口，暖暖在心頭！
糯米軟糯有咬勁　八寶飯顯師傅實力
今天要在香港吃一頓傳統上海菜是難事，尤其像美華這類家庭小館更是稀寶。「我曾說過從今以後不想再做訪問，餐廳小本經營，一出報道就做唔切，最怕影響出品。」葛太帶點認真說。上世紀九十年代，葛太從上海來港謀生，機緣巧合下，由同鄉朋友接手經營餐廳，至今仍保留家鄉傳統，每日早上賣粢飯、豆漿，食家蔡瀾亦是熟客，新年前後葛太會親手做八寶飯，寓意團圓和甜蜜，是老上海新年時的必備佳餚，限量供應。「八寶飯由八種好吃的食材組成，至於是哪八種，有不同的說法，但一定要有糯米和豆沙，可煎可蒸，拌上桂花芡，當主菜或飯後甜品都得，甜甜的易入口，圓圓的像手掌般大，全家人會分來食。」八寶飯着重糯米的質感，既要軟糯，又要有一定咬勁，當地的點心店會把八寶飯視作主力，一來上海人喜歡吃，二來好的八寶飯，很考師傅的手勢，是暗暗較勁、顯示實力的戰場。農曆新年的早上，上海人還有一個習俗——吃年糕，有年年高的意思，一般會以薺菜炒成。薺菜是上海的特產，在春夏當造，冬天量少，貌似芫荽，味似菠菜，切得細碎，口感頗清鮮。不論來自各鄉各戶，餐桌上不可缺少的，正是象徵年年有餘、寓意豐足富裕的魚饌，上海以河鮮為主，像黃魚幾乎從小吃到大，最常以煎炸或糖醋汁煮成，味道濃郁惹味。
上海美華菜館土瓜灣美善同里13號
【福建篇】手製香炸小食　必食長壽麵
「廈門人過新年，不像廣東人般大魚大肉，有雞有鵝。福建人難得吃大菜，日常飲食離不開小食，農曆新年亦不例外。以前我還是小孩子，每逢新年，在家中可以放肆地吃好多小食，所以最開心。」阿珠小吃店老闆駱寶珠（阿珠）說。她是廈門人，祖家居於鼓浪嶼，九十年代來港，在酒家做傳菜，和丈夫儲夠錢，便在土瓜灣開小店，賣的是地道福建小食，至今已近十年。甫踏入百多呎的小店，已見到一張小桌子，阿珠和兩個同鄉阿姨圍坐一起，邊包小雲吞邊跟客人閒話家常，說起廈門話。「這裏有好多小食，百分百是我親手做，其他地方找不到，所以好少放假。」阿珠是性急的人，加上做小食工夫繁多，難怪動作很快，一做完訪問，不需數分鐘便炸起小食、炒好麵線，卻不乏細膩。當地人新年必食的香芋盒，要將芋頭切件、蒸熟、搗泥、搓好，放入切得細碎的芹菜、肉碎、冬菇做餡，炸香了，特別香糯；五香卷以腐皮包着豬肉炸成，事前以五香粉略醃，雖然香口，吃一塊已覺一嘴油。蠔煎即蠔餅，和潮州蠔烙不同，蛋不是鋪在中間，而是用來圍邊加上薯粉，吃起來煙煙韌韌，還有炸醋肉、廈門春卷等都是新年小食。做法地道，外鄉人如我，吃在嘴裏也被這種認真打動。福建菜在香港不算主流菜館，最為人熟悉要數廈門麵線。大年初一早上，當地人會吃一碗用廈門麵線做的「長壽麵」，寓意「長命百歲」。見阿珠放入蠔仔、蝦米，再倒入麵線炒成，這時倒入褐紅色的油。「這是葱油，我們用乾葱加油煉成，炒麵線必備，是其靈魂所在。」麵線有淡淡的葱油香，卻不油膩，不是真正的廈門鄉里，也會愛上這滋味。
廈門風味阿珠小吃店土瓜灣美景街44號安福大廈
【湖南篇】全紅菜式夠應景　殺年豬製臘肉 
過年前殺年豬，打糍粑（糯米糍），吃年糕，是湖南人的農曆新年習俗，而臘肉則是當地人新年在餐桌上最美味的期待。「小時候沒那麼多新鮮肉吃，新年前會預先殺豬做臘肉，送禮自用。由於製作麻煩，現在只有農村會做，大多是賣現成貨了。每次我一聞到爆炒臘肉的香味，便知道新年到了。」七里湘負責人、來自湖南株洲的劉冰冰說。由於民間有正月初一到初五不能動刀的禁忌，一般會在臘月二十「殺年豬」，為過年做準備，將醃好的肉條清理乾淨後，掛到通風的高處晾曬，經過一個月便大功告成。湖南臘肉還有一陣煙熏香，經果木碳烘烤及日曬，肉脂甘香，簡單地加入尖椒或黃芽白炒，便是待客的好菜。新年講好意頭，吃一頓紅噹噹的菜式便特別應景。像俗稱「開門紅」的剁椒蒸大魚頭，鋪滿極多紅紅的剁椒，味道又香又辣；粉蒸排骨，以蒸肉粉包裹豬肉蒸製，大多醃至紅色，是普通不過的家常菜。除了年糕，當地人還會吃湖南米粉應節，名氣沒桂林的響，卻相當有個性。當地人稱米粉為嗦粉，分有兩種，常德派主攻圓粉，長沙派擅長切粉，七里湘從湖南運來的是前者，比桂林的細，卻不算彈牙，拌上酸豆角、肉碎，那狠辣令米粉一索汁，味道便昇華。
七里湘灣仔皇后大道東147-149號威利商業大廈2-3樓
記者：何嘉茵攝影：伍慶泉、劉永發編輯：李寶筠美術：黃創泰