【旅遊籽：浪迹遊蹤】日圓匯率變幻莫測，一夜之間重上七算，旅人的心情也跟着七上八下。幸好日本人精打細算，不然100円店又怎會成行成市，來到東京，循當地人的腳步，走進隱身在民居裏頭的錢湯，不用500円（約$35）便可以泡個地道溫泉，洗滌身心再繼續血拼上路。
開業69年　男女共憩御谷湯
東京有不少錢湯，大多遠離旅遊景點，靜靜守在民居之中。錢湯（せんとう），即是浴場，400年前的江戶時代經已出現，那時人人家裏都沒有浴室，要到錢湯洗澡。近幾十年，隨着浴室普及，錢湯關一家便少一家。根據東京都公眾浴場業生活衞生同業組合，在過去80年內，東京錢湯便由2,900間減至600多間。近年有些錢湯為了吸引年輕一族，紛紛改頭換面，令設計更現代化，加上近年日本溫泉風起，年輕人也趨之若鶩，提供天然溫泉的錢湯又再熱鬧起來。特別一提，錢湯基本上劃一收費460円，但不一定是溫泉，只有剛好位於泉源地的，才有泉水供應。如今東京眾多錢湯中，只得50多家位於泉源，經過一輪篩選，記者到訪較適合遊客的三家，再從地點、設施和配套比較優劣。「東京有天然溫泉的地方不多，主要集中在東京灣以及近神奈川一帶。」御谷湯的第三代傳人片岡信說，遊客出沒的東京都心臟地帶，即山手線圍繞的鬧市中央，是幾乎沒有溫泉的。晴空塔所在的墨田區有兩間溫泉錢湯，御谷湯是其中之一。69年前開業，錢湯去年進行徹底翻新，並擴建成男女湯各一層，地下是男女共用的休憩空間，大家半躺半坐，全神看着電視上的綜藝節目。一室都是柔和的原木色調，撥開寫上女湯的暖簾步入電梯，便會到達女士樓層。男女湯的格局一樣，只是頂層的浴場樓底較高，空間感開揚一些，所以男女湯會每周替換，為常客添一點新鮮感。這裏的天然泉水呈半透明黑色（日本人稱之為黑湯），按高中低溫分為三個湯池，另有日本傳統的水柱按摩（打たせ湯）、全身按摩和藥湯等。入浴五至十分鐘，全身的血管和毛孔漸漸擴張，熱不可耐之際，可以走出半露天的風呂吹吹風，欣賞一下窗外的晴空塔。涼風送爽，一冷一熱交替，心如止水，儘管和陌生人肉帛相見，大家都沉醉在自己的世界，讓思緒隨熱騰騰的水蒸氣輕輕飄走。
御谷湯　鄰近淺草
優點：營業至凌晨2時；裝潢最新；浴場內可望見晴空塔缺點：交通較為不便交通：本所吾妻橋站徒步10分鐘網址： http://www.mikokuyu.com 
昭和建築　晴空塔下大黑湯
另一家在晴空塔周邊的天然溫泉錢湯，就是大黑湯。錢湯藏身於寧靜的內街，門口清楚見到晴空塔。大黑湯和御谷湯的年份相若，但風格大相逕庭，大黑湯保留了昭和年代的傳統建築風貌，御谷湯迎合了時代的需要。大黑湯只得一層，三角屋頂舖滿瓦片，門口掛着純白色暖簾，浴場一藍一白，富士山壁畫的藍，和牆身地面的瓷磚白，讓人聯想起電影《羅馬浴場》的場景。這裏的泉水是透明的，呈弱鹼性，含大量天然礦物，據說有助去角質，令皮膚更加幼滑。日本的溫泉受到法例監管，要在當眼位置出示溫泉分析書，列明泉源地、泉湧量、水質和溫度、適用症狀和忌用症狀等。現任店長新保卓也說，他祖父六十多年前抽地下水經營錢湯，一直沒有深究水質，直至三年前他把樣本拿去化驗，才確定是溫泉。晴空塔落成以來，為大黑湯帶來不少人流，雖然它不賣新潮，堅持走傳統路線，但反而吸引了懷古念舊的本地人，以及一心體驗日本傳統文化的外國人。我們在開店前拍攝採訪，營業時間一到，陸續有客人出現，靠柺杖輔助的八旬長者、三五成群的高中生，還有騎單車來的外國人，場面熱鬧墟冚，比起東京街頭的人氣食店絕不遜色。
大黑湯　鄰近淺草
優點：晴空塔步行可至，傳統風格缺點：休憩空間較小，不方便停留太久，設施較老舊交通：押上站徒步10分鐘網址： http://www.daikokuyu.com 
黑湯桑拿　配套齊戶越銀座
去錢湯當然是就近的好，上述兩家適合住在上野及淺草的人，這家則鄰近品川和目黑。戶越銀座位於商店街附近，逛累了可以嘆一嘆。走進大門，旁邊放了按時收費的按摩椅，也有專人按摩，但需提前預約。地下是公共休憩空間，連同小型食堂，泡完溫泉可以即時補充元氣。這裏的泉水是黑褐色的，比御谷湯的還要深色得多，黑湯是東京較常見的溫泉種類，老闆中寺秀雄說：「黑湯主要出現在鄰近海洋的地方，泉水所含的礦物來自海洋裏的植物。」泉水呈鹼性，帶微微鐵銹味，據稱可紓緩關節和肌肉疼痛。溫泉以外，其他水池有不同功效，超聲波水池、微電流水池、強力按摩池及紅外線桑拿等，分佈於兩個浴場，男女湯每日替換。錢湯雖說大同小異，但泉水會因地理位置而不一樣，功效自然不同，撇除溫泉之外，其他浴池都功能亦有出入，要親身試過，才知哪個最適合自己。
戶越銀座溫泉　鄰近品川
優點：設有食堂，附近有商店街，鄰近車站缺點：半露天風呂欠缺景觀交通：戶越站徒步3分鐘網址： http://togoshiginzaonsen.com 
錢湯入浴　禮儀知多啲
。進錢湯要先脫鞋，放進門口的鞋櫃。只收現金，大部份錢湯有自動售票機，設找續。先脫掉衣服進入浴場，再沖洗乾淨才可落水。要坐着沖洗，不要讓水濺到別人，在浴場一角拿取凳仔和膠盆，切忌貪就手拿別人的來用。毛巾可以叠在頭上，但千萬不能帶進水裏。女士要把頭髮紮起，不可沾到池水。日本人視入浴為治癒和休息的時間，敬請低聲說話，勿騷擾他人。錢湯都有售賣牛奶，飲完要把樽交還，不能帶走
識得搵　有得嘆
根據東京都公眾浴場業生活衞生同業組合，至2016年4月估計東京有650間錢湯，大多偏離旅遊旺區，可用以下網頁搜尋附近的錢湯，可加上溫泉、露天風呂等條件搜索；網頁上亦有錢湯歷史、入浴方法、常見問題等有用資料，備有中、英、韓文版本。網址： http://www.1010.or.jp/map 
錢湯也轉型
為了生存，東京的錢湯近年各出其謀，中野區的昭和浴場以魔術表演打響名堂，引起日本國內外媒體報道，吉祥寺的弁天湯之前便將浴場變成livehouse，請來年輕歌手即席開咪，前文提及的大黑湯也不例外，兩個月前便和護髮品牌TSUBAKI合作，請日本著名女攝影師蜷川實花將錢湯重新包裝，鋪天蓋地都是蜷川的招牌彩花，引來不少花癡朝聖。
Travel Memo
機票：捷星航空每天直航來回香港及東京成田機場，單程票價連稅$753起。網址： http://www.jetstar.com 酒店：東京文華東方酒店位於日本橋車站附近，交通方便，每晚每房$4,329起。網址： http://www.mandarinoriental.com/tokyo 貨幣：每100日圓兌7.1港元
記者：陶思敏攝影：潘志恆編輯：黃仲兒美術：楊永昌