【旅遊籽：浪迹遊蹤】新加坡傳統的咖啡店只做半晝生意，午市過後關門落閘，數十年來都是這模式。一天，有人忽發奇想，與其閒置一整個下午，不如將關門後的店舖租來做生意，租金慳一大截，促成了一店二用、日夜變身的概念。現在咖啡店日頭賣咖啡賣麵，夜晚變身西式酒吧賣啤酒pizza意大利粉，看似互不相干，實情是互相尊重配合得宜。面對土地問題，他們選擇用自己的方式靈活解決。
全店月租57萬　夜市只租4萬6
中峇魯（Tiong Bahru）是二戰遺留下來的舊組屋區，當年由英國殖民政府所建，屬於該年代最大型又最理想的獨立式組屋群，早年被新加坡房署評為歷史文物，成為不准拆卸的保護區域，區內除有舊式食店和街市外，最近有不少新餐廳、酒店等進駐，新舊融和，感覺和諧不突兀。中峇魯的英雲街（Eng Hoon Street），街角有間傳統咖啡店，這裏沒有正式的名字，大家只統稱為「在英雲街的咖啡店」，店面開揚舒適，即使是平日早上也坐滿了人。這裏沒有菜單，但大家仿似知道有甚麼賣，客人來到，店員就會走過去落單，隨意點杯咖啡，再加碗釀豆腐麵，幾乎所有人都是吃一樣的東西，吃罷再坐一會吹吹水，狀甚寫意。老闆楊基的父母從前都是經營咖啡店的，七、八十年代買了這店讓楊基打理，一做就做了快三十年，他笑言出生以來就在咖啡店長大，是他的命，轉不了行。他說：「反正都只是做半天生意，也不是太辛苦喇。」另一邊廂，本身經營高爾夫球用具生意的黎行洲，計劃跟朋友開酒吧餐廳，但之前沒有做過飲食業，就想到不如只做晚市先試水溫。問題是租金太貴，如果租舖只做晚市，實在不划算，這難題困擾了他們良久，直到一天來到楊基的店。「楊基只做上午生意，而我們則只在下午營業，跟他租半天舖確實是完美的計劃。」想像總比現實美好，黎行洲雄心壯志找楊基傾合作，豈料楊不肯答允。「楊基是很保守的人，我們素未謀面，他怕我們會搞亂檔口，故不放心租給我們。」接下來的三個月，黎行洲就跟另外兩位拍檔每天拜訪楊基，吃了近百碗釀豆腐，終於感動了楊基，以每月8,000坡紙（約$46,000）租舖給他們。
日夜變身　聲名大噪
由黎及拍檔經營的Day & Night是西式酒吧餐廳，供應來自英國、比利時、意大利等地的手工啤酒，又有各式各樣的pizza意粉。黎更在店內圍上寫有菜單的黑板，擋住了豆腐檔口及水吧，看上去找不到早上咖啡店的痕迹。說服了楊基，黎一行人滿心歡喜，怎料另一場長期戰爭再度展開，開店首日後的早上接到楊基的電話，氣沖沖地投訴他們沒有打掃乾淨，或者東西沒有放好，之後的三個月，楊基差不多每天早上都會打來投訴。黎行洲說：「這店畢竟是他的，他相當愛惜自己的地方，我們能夠做到的事就是盡可能配合，時間久了就有默契，然後從某天起，他就沒有再打來。」這日夜變身的概念，省了租金之餘，亦贏了噱頭，兩家店同時聲名大噪。對於楊基來說，他沒有太在意晚市帶動了早上的生意，不愁吃穿的他說到底只想幫到人，「新加坡的租金好貴，像我這類型的店每月舖租十萬坡紙（約$570,000），經營小店的人怎麼租得起，反正我晚上都用不着，就當幫幫人吧。看到他們做得有聲有色，我也很開心呀。」
英雲街咖啡店、Day＆Night56 Eng Hoon Street #01-46 Singapore 160056
朝早嘆咖啡　夜晚居酒屋
走過數個街口，在茂源台（Moh Guan Terrace）78號組屋的地下，有間隱蔽的咖啡店──華美餐室，同樣賣麵賣咖啡，同樣只經營半天，200多呎的舖面放滿了桌椅和廚具，相當逼狹，基本上客人都是背貼背手肘撞手肘地吃東西，開放式廚房令室內氣溫急升，雖然坐得不舒適，卻相當有親切感。緊接着華美接力做生意的，是日式新派居酒屋Bincho，待華美下午三時收舖後，就會清場重新佈置成Bincho的用餐區，晚上的客人就能夠在舊式餐室的格局內吃日式串燒飲cocktail，早上再還原成華美。華美的老闆是一對50多歲的姊妹，她們的父母在80年前租店開設華美，後來由姊妹倆接手，一直做到今天。大家姐Cecilia Tan說他們兩代都是租客，因為這邊是歷史文化保護區，所以樓價一直有升無跌，租金也不斷上揚，「就算貴我們也會照租，熟客太多，做了這麼多年生意，怎會捨得！」在Bincho進駐之前，華美餐室後方是另一間咖啡店，華美的舖位是向他們租的，然後咖啡店將自己舖位連同華美部份，賣了給新加坡餐廳集團老闆盧立平（Loh Lik Peng），還以為華美會就此關門大吉，盧卻希望華美能繼續經營，只要晚上將地方讓給Bincho就可以了。
互相專重　磨合順利
兩店的磨合過程很順暢，Bincho的餐廳經理Joe Chan認為：「最重要是大家能互相尊重，各有各做，不影響對方，其實就會合作順利。」因為華美的餐桌用了很多年，十分殘舊，Bincho於是在華美的舊餐桌上鋪一層雲石板，令桌子變得更耐用。Bincho找來日本廚師駐場，主打菜式是日式烤雞串，特別之處是沒有竹籤。若廚師將食材用竹籤串起，會令某些部位接觸不到爐火，燒烤的範圍不夠全面，效果不夠香口，故廚師決定反其道而行，推出不用竹籤的燒雞串。而酒吧方面則是日本酒作主打，雞尾酒則採用日本時令水果作主題，盡可能飲食兩方面都盡量日本化。
華美餐室、Bincho#01-19, 78 Moh Guan Terrace, Singapore 162078
TRAVEL MEMO
住宿：入住精品酒店Hotel Yan 雙人房每晚$600起。查詢： http://www.hotelyan.com WiFi：易訊數據歐洲4G Pocket WiFi每日用量400MB，日租$50。查詢： http://www.esondata.com 匯率：1新加坡元約兌5.76港元，文中價錢已折算成港元
記者：盧懿靜攝影：陳永威編輯：黃仲兒美術：孔文彬