窮途，未必是絕路！香港早前頻現學生自殺案，引起社會各界高度關注。本周「有理就講」以「出路、絕路：怎樣看生死？」為議題，邀請了旅遊達人「薯伯伯」談談自殺與抑鬱。讀者如對此議題有興趣，可將文章電郵至swtalk@appledaily.com。以下薯伯伯的文章：  人生總有幾個日子，你能清楚憶起近乎每個細節，像是照片定格。而我的那個記憶，發生在中學2年級的某日，當天午飯過後，一輛貨車剷上行人路，把我撞至雙腳折斷，腦有瘀血，並需留院治療39天，事隔20多年，臉上疤痕還是清晰可見。最讓我介懷的，是那輛貨車撞死了我最好的朋友，而我是在車禍後兩個星期後才知道此事。 車禍過後，不知緣何，我發覺自己有些自殺的念頭，從來沒有實行過，但當時幾乎每天都會想到。回想那些年頭，自己應該有點創傷後抑鬱。九零年代的香港，心理創傷治療，屬新鮮事，我根本不知甚麼是抑鬱，更不知道自己可能有抑鬱，只是覺得有點不開心。我是直到2003年，張國榮死後，才知道原來抑鬱跟悲傷是兩回事。 我在療傷期間，院方為我安排見了一次心理醫生，不是懷疑我有抑鬱，而是因為我的顎骨移位，要做短期的箍牙手術，兩星期內不能張開牙骹，進食甚為不便。我媽見我無甚胃口，偷偷買了家鄉雞的黑椒薯蓉，我一天能吃上10多盒，護士不知就裏，見剩飯過多，擔心我有厭食症，就安排我做心理評估。 那次與心理醫生的談話時間不長，我只記得她沒有批判或分析我的話，只是很細心聆聽，間中做些筆記。心理醫生說我對之後的生活有適當預期，也許她的評估是對的，因為我大概到了中四下學期，就沒有任何自殺念頭，只是中間還是有個漫長過程。也許是自己逐漸放開，也許是因為自己很幸運，找到可以傾訴的朋友。總之，轉變的過程很漫長，也很微妙，連自己也不為意。 每個人的情況都可能不同，我只是用自己當時的心態，寫下一些抑鬱時的感受： 1.有次一名不太相熟的同學跟我說：「點解你成日都咁開心？」我當時覺得，你真的不了解我。也許，有抑鬱的人，表面看起來，可以是很開心，不是裝出來。 2.車禍之後，有些人總會用很奇怪的理由去開解我。我心知那人好意，所以不需要重複說別人只是出於好意之類的話。車禍後兩星期，我才得知好友死去，難過哭泣，腦外科病房的護士長就跟我說：「你以為自己好慘？之前有個女仔被泥頭車壓爆頭，佢咪重慘，佢屋企人咪重慘……你要好好活下去。」這些出於好意的說話，對我而言，實在毫無共鳴。 3.抑鬱是奇怪感覺，它可以很負面，但抑鬱是有癮頭。若有抑鬱徵狀，自身多少也知想法有害，還是會忍不住踩這個泥氹。每晚憑空想像，讓抑鬱感覺佈滿全身，想像身周的人一個一個離開，想像得躲在被窩裡淚流滿面。這種負面感覺，卻又矛盾地能帶給我一點安慰。任何勸你停止悲觀想法的建議，都是無效。如果有人說：「唔好諗太多」、「早啲瞓啦」、「時間會沖淡一切」、「神自有安排」，我都覺得我們活在兩個世界。 4.抑鬱看起來很負面，只是很多人不知道，其實抑鬱會讓人有快感，聽起好像好變態。抑?的過程不是完全失控，自主意識很是強烈，並非純粹處於被動狀態，自己很多人生的念頭、思維以及世界觀，都可以在抑鬱的過程裡做出深刻的反思。我有時會想，如果人類經過千百萬代的演化，仍然保留抑鬱，也許它真的有存在價值。 5.承上一點，抑鬱的過程，由於感覺非常主動，誤判自身擁有足夠能力去改變想法，以為一切盡在掌握之中，而沒意識到需要在外界尋求幫助。就像深度煙剷跟你說自己沒煙癮，因為他可以連續數天不吸煙云云，這種人其實最應該主動尋求外界幫助。 6.我回顧自身轉變，算是非常幸運，找到願意聆聽自己的朋友，尤其是K君。記得那年頭，每到放假前夕就會與他煲電話粥，實在沒有甚麼話題，拿著聽筒也睡著了。有些人以為聊天一定是交換資訊，但那只是表象，找朋友聊通宵不一定是相互分享故事，也可以只是尋求安全感和慰藉而已。 7.聽到別人對我訴說他的哀傷，我也同樣覺得難過，但因自身經歷，我總不願去安慰別人，因為我覺得沒作用。雖說抑鬱有藥可食，但又似乎無藥可醫。如果要幫助朋友，最有效的方法，就是用心聆聽他們的感受，既不必覺得在幫助他，又不可以嘗試改變他，不要抱著開導他的心態，更不要分析或批判對方的想法。談話的內容可以完全跟抑鬱或自殺毫無關係，找個安靜的環境，專注聽聽對方的說法，其實已經足夠了。 8.抑鬱的結束，不是一扇明確的出口，而是一條漫漫的長途。走出抑鬱的那天，當事人也許連自己也不察覺。聆聽的過程很漫長，漫長得你誤以為自己束手無策，但真的會有用，只是你不知道而已。 新聞上看到多宗學童自殺，學童的母親走到殮房認屍，激動得昏倒過去，聽到這類報道，總覺非常難過。我真的希望，那些看不見出路的同學仔，能找到聆聽他們的親人或朋友，或者起碼給別人聆聽自己聲音的機會。 數年前我打電話去車禍時死去的同學家裡，約了他媽媽出來飲茶。臨走之前，他母親忽然對我說：「我見到你去旅行，就好似見到自己個仔去旅行。」說起失去了20多年的孩子，她還是哭成淚人。一個人離去，不論走的原因是外在還是內在，就算過了數十年，卻一直是最疼愛自己的人心裡一道疤痕。 假如離去的原因是內在，若然只是暫看不見前路，想走最後一步，可以的話，不如再多忍一會吧。 文：薯伯伯 (西藏拉薩「風轉咖啡館」館主，長期遊走於香港及西藏的香港人。)