【文化籽：籽談風月】「當你每天都見到變態的人，你就不覺得這個世界變態。」濃妝艷抹的琦琦一邊說，頸上的喉核也跟着起伏竄動。人妖並非泰國獨有，本地也有妖蹤，坐在我眼前這位跨性別性工作者，是性小眾當中的邊緣人。大學生揸巴士、當扎鐵工人尚可以「尋夢」作理由，這位放下教鞭執皮鞭的中學教師，出賣身體轉型打「辛苦工」，他的綺夢又豈是社會可以理解和包容？
「我沒有以妖為恥，更樂意大家叫我妖妓。你罵我淫蕩我多謝你，因為我真是很淫蕩，這些污名化說話已不能傷害我。」在色慾橫流的大都會，以為觀念開放其實不然，幾年前邱禮濤導演拍了話題電影《性工作者十日談》，罕有地提到妖妓，但琦琦形容內容煽情到令他想爆粗，「電影要用壯烈題材去賺觀眾眼淚和門票無可厚非，但過份渲染、誇張地悲慘，根本反映不到妖妓的真實生活，而是譁眾取寵。」他決定用自己方法，忠誠面對自己的身份，最近更以筆名小白狐出新書 《如果可以選擇，我願意出世便是…（I am A Shemale Escort）》，娓娓道來皮肉生涯的段段過眼雲煙關係，更是一面對照着香港人抑壓多元情慾的社會放大鏡。琦琦的男裝我見過，女裝我也見過，他游弋於兩種性別，氣質從不重叠，猶如兩個不同的人。「為妓是一種生、生存的選擇。」雖說職業無分貴賤，但琦琦的背景始終耐人尋味兼諷刺，畢業於中文大學中文系，他曾是著名男校的中文老師，為人師表墮落為娼，難道心裏沒有一絲掙扎？「轉捩點是二○○七年金融海嘯後，我被裁了找不到工作，順理成章就想到轉行，很特別嗎？」琦琦搶白道。事實是，琦琦擔心有天會情不自禁愛上小鮮肉學生，他不想見到這一天，還是及早逃離陷阱。踏足他透過勞動換取報酬的「架部」，空氣都蕩漾着情色氣味，他的化妝品數目比我多十倍，衣架掛着一些制服。他跟我聊起妖妓於宋、明、清的歷史，和我談《龍陽逸史》與《堅瓠集》，還有村上春樹與陳慧，情慾交纒的他有時也會忽然文藝，夫子的老本行未撇掉。「妖客們有些真的喜歡人妖，也有純粹貪新鮮刺激。但十個有九個有男女朋友，甚至結了婚，有家庭的。」琦琦整理着大腿黑絲上的蕾絲說，絲襪走絲，露出小腿一行肉色，他應該認為那是性感不是瑕疵，正如他的不男不女。「儒家思想教我們要知恥，但我們知恥要付出極大代價，包括將自己情慾壓抑。」他選擇誠實坦露，重申自己是「喜歡直男的直女」，而幾年前隆胸已滿足，無意去掉那話兒。“I'm a transvestite,never want to be a transsexual.”（我是易服者，永不想做變性人）。
恩客如八國聯軍　男女老少也光顧
妖客眼光銳利，他也習慣了沒有最變態的光怪陸離，這面照妖鏡是雙面的。「客人的內心慾望與喜好，他們的伴侶或家人永世不會知道，只有我知道，也只有面對我們這些『怪物』，他們才能坦承表露，願意承受怪怪的身軀，我們還會視其他性趣變態嗎？」所以，他的恩客，由愛易服的剛陽父親，到喜歡飲尿的被虐者，甚至只是憧憬與人妖做愛的人，國籍比八國聯軍還齊全，十多歲到七十歲都有，都是無法現身於陽光下的性邊緣人。「妖妓成了他們紓發性慾的出口，盡力安全地滿足客人的性幻想，教他們不必為自己的慾望感到羞恥，給他們心靈慰藉。明月裝飾了你的窗子，你裝飾了別人的夢。一位四、五十歲的男人來幫襯，纏綿後閒話家常，告訴琦琦自己曾放了假陽具在家中自用，但生怕被兩位女兒發現，改了放青瓜，可以用完即棄。另一位恩客不求珉存，但付足肉金要求用保鮮紙包裹琦琦全身，「他在包保鮮紙過程找到樂趣。」又有一位已六、七十歲的老人，太太收經後二人已分房睡，沒有性生活，他老來才發現自己喜歡穿女裝，連太太都知道他經常拿自己的衣服穿。「他上來找我，帶了一對巨大的假胸裝上，跟我在地下翻滾，我慶幸他坦然面對自己的慾念。」琦琦的入幕之賓也有女性，還是個五十多歲的媽媽，為求刺激更請琦琦多找一位男妓來3P。另一位中年熟客，每次來只要求琦琦幫他化妝，「有次他叮囑我完事後，務必幫他徹底清潔乾淨，因他要趕去見未婚妻。」聽琦琦說他形容為「幾千年都說不完」的枕邊故事，比周星馳電影更幽默，猶如看真人版《金雞》。「笑劇都難看到，但事實是這樣，我跟他們玩，見他們滿足，我也很滿足。」
「烈女」關心社運　曾佔中享半價
以女人的身份及模樣生活，並不能躲於櫃內隱瞞身邊人。不過琦琦的豁達也有盲點，父母是他怎樣也不能衝破的囹圄，他每次回家必須穿回男裝，當回「正常」的好兒子。風趣，風騷，風流的琦琦享受跨性別性工作者的身份，同時也關心社會，不時參與社運，當然是男裝示人。「前年佔領期間，市民憑在旺角、金鐘、銅鑼灣三個佔領區的打卡照片，可半價優待享用我的服務。」聽他一說，我不顧儀態地咧嘴而笑，果真是個熱血烈妓。「每個人對自己情慾的忠實，都不應受到任何的斥責和批評。我希望大家平常心看待不同人的慾念，只要不傷害別人，大家可以除下有色眼鏡，這是我出書的初衷。」琦琦豪氣地說罷，又很自然的搔首弄姿，流露着雌雄同體的率性。
記者：鄭天儀攝影：潘志恆、許先煜：黃子偉編輯：李寶筠 美術：利英豪