【專題籽：舖仔小店】租金瘋狂，這世道開文具店的人更瘋狂。電子化時代，若非返學返工焗你填表寫字，好多人筆都費事提起，還如何讓人甘願掏腰包買文具？兩名年輕建築師張景添（Tim）和植翠茵（Vanessa）並唔係咁諗，數月前在西環開設精品文具店The Blank，專門引入日本及歐洲文具，只想同人介紹番，其實香港都找到花盡心機設計的好文具。
卡紙中英文介紹　似文具展覽館
The Blank開在西環小巷，位置頗隱蔽，恰好遠離舊區的密集同喧囂，自成寧靜一角。店主Tim 及Vanessa是年輕建築師，身兼兩職，「但別人問起，都是先講自己做建築師，好像比較搵到食。」斯文的Tim笑說。現代人少寫字，好多文具店抵不住潮流悄然結業，或轉型兼賣玩具。Tim認為未至於死路一條，「我估文具將成為文化產品而再度受重視，尤其講究設計及工藝的文具，起碼可以呃like，或許能誘發大家執筆書寫的興趣。」以為他們是文具控，Vanessa極力否認，「我們因職業關係要運用各類文具，自己鍾意手繪圖的質感及溫度，特登唔用電腦，所以會留意好用的文具。見到好設計，都想同人分享，唔想佢冇人識。」兩人包辦店舖室內設計，營造強烈空間感，中間一張大枱整齊擺滿幾十款文具，有純石墨鉛筆、多邊形擦膠等，每款旁邊都有張卡紙，中英對照介紹產地、設計理念，驟眼看去竟有文具展覽館的感覺。
欣賞日系文具追求細節
仔細看，發現多數文具都是日本設計。「自己做建築，會崇尚用心的設計，日本文具對細節有偏執的追求，只要能讓書寫體驗提高一點點，他們都願意花好多心機。」日本小朋友專用的鉛筆就凸顯這一點，設計師竟也考慮到他們的腕力及書寫需要，特意做短筆桿以便操控。另外曾獲Good Design Award 的Kadokeshi 28隻角擦膠、Metaphys香口膠形薄片擦膠，都是由使用者出發，設計師明白大家愛用擦膠角擦字，特意把擦膠做得幼細多角滿足用家。Vanessa指曾經有顧客買文具後發現，這些文具改變了他少許繪畫手法及看法。身處舒適、節奏慢的環境，經營文具店看似幾輕鬆，兩人即時反駁，「是錯覺，有好多瑣碎事處理，例如收貨後要逐件數，不斷搜羅各地文具更新貨品，還要手寫單據。」講到最開心，是每次有新貨抵達，可謂文具店的magic moment，Tim開心說：「一拆箱，像收到大堆禮物般興奮。」兩人暗啞底其實也是文具控。
客人點睇
吳小姐（建築師）
有少部份文具都算啱用。兩個店主是建築師，知道同行需要，建築師要在地盤畫圖，最方便是在地板或牆壁繪畫，較硬淨的Fueki鉛芯筆會用得着。
婁小姐（助理園境師）
工作需要畫圖，想買些工藝較佳的墨水筆和文具。個人較注重外形設計，好看最重要。
The Blank西環第三街192號地下
愛筆之人　喜與客人交流觀賞
識買文具，一定去文具控開設的文具店買。起碼他們會先做白老鼠，款款都幫你先行試驗。好寫，先入貨，省卻自己左試右試的工夫。文具店Hue Of S店主Leo To是文具控，自小學開始研究筆，平日會帶三支筆出街，包括一支四用筆，即纖幼的筆管有齊紅藍黑色原子筆和鉛芯筆，另加兩支墨水筆，心情好就拿出來寫寫字。請他推介好寫筆，他解釋，「冇話邊支最好寫，要視乎使用習慣，用甚麼紙張、寫中文定英文，練字定填表。以墨水筆為例，寫中文多用日本筆頭，因為出墨不多，線條會較幼細，方便寫多筆劃的字體。 」想買合適文具，還是要到舖頭握上手實試。
珍藏日本首支鉛芯筆復刻版
店內大部份筆都是有故事的歐日老品牌，Leo認為經營文具店殊不簡單，「不想隨便請店員，怕趕客，對文具熟唔熟悉一問就知。」他想凝聚一班文具控顧客，「開文具店的樂趣是遇上文具迷，大家交流使用經驗或文具故事。有客人會帶限量版珍藏筆給我試用，好開心。」Leo講起就興奮，Hue Of S店內都放有僅供觀賞交流的珍貴文具，舖面當眼處就有支復刻版「早川式繰出鉛筆」，它是日本首支鉛芯筆，由電器品牌Sharp創辦人早川德次在1915年設計，早川最早做筆起家，店內這支是Leo特意從日本尋得的復刻版。現時Leo偶爾請家人看舖才放假，笑言自小研究文具，毒埋家人不斷試用各式文具。「香港太少文具迷，其一原因是沒有專門的文具雜誌，其二是好少港人有練字習慣，風氣同台灣、日本相差太遠，看來暫時都要自己睇舖。」
Hue Of S觀塘APM商場4樓L417A舖
着重理念　食物殘渣製筆桿
自從文具店有賣公仔鉛筆起，文具開始踏上精品化之路，用家買的不單純是寫寫畫畫的功能。細個買支靚龍珠鉛筆，可以帶回學校同隔籬位同學炫耀，大個就注重書寫手感、製作工藝。有人更着重文具背後的訊息，如環保、手藝的傳承。舖仔細細的Open Quote，店主黎偉傑（Ricky）是設計師，貨品都精挑細選，幾款文具都有噱頭，如牆上一排七彩繽紛的原子筆，設計理念源自殘酷真相。原子筆的外殼有三成由食物殘渣製成，包括水果皮、咖啡渣、雞蛋殼、可可豆皮等四十幾款，用生物分解方式分解殘渣，再融入筆桿，背後想帶出全球浪費約三成食物的事實。人類不僅在食物方面取諸自然，文具亦如是。枱上還有本由樹木直接刨成的記事簿，由日本職人運用室町時代（1336年－1573年）流傳至今的刨木技術，將雪松木刨成薄片製成，每頁只有0.15mm至0.25mm，樹木年輪流溢紙上。紙張來自受損或老化的雪松木，由日本林業管理員會定期砍伐，讓森林健康發展。木材還會製成木藝品，算是物盡其用。
Open Quote上環鴨巴甸街35號元創方S410舖
記者：臧諾攝影：鄧鴻欣、許先煜、林栢鈞編輯：謝慧珊美術：吳子豪