【寵物籽：寵愛生命】拉起大型的行李箱、提着沉甸甸的手提包，陳永健（Dr.Kevin）跟護士和助手在大街小巷穿梭。這天要到三個地點，共有四隻動物輪候診治。第一站位處九龍舊唐樓內，「患者」是一隻脾氣古怪的三腳狗；第二站在新界西，主人是挖泥機場主。第三站要趕赴龍鼓灘，到達時大家已無暇吃午餐。自去年7月，這隊上門獸醫駕着小型客貨車走遍全港，為殘障、年老、膽小，以及因主人行動不便或工作繁忙等而未能帶出門求醫的動物服務。碰上年長而生活貧困的主人時，團隊僅酌量收費，讓自己的專業和對動物的關愛，散落社會各方。
早上10時的上環半山，印有「上門獸醫服務」的藍色小型客貨車就停泊在獸醫診所外，Dr. Kevin跟護士莊泳濤（Tobias）率先步出，默契十足地將行李箱、手提包和各人的背包放在狹窄的車尾箱內，便趕着開車。2006年入行，Dr. Kevin曾效力九龍和新界地區的獸醫診所，卻一直未試過上門看症。Tobias於2001年當獸醫診所護士，那時全港就不過70間獸醫診所，現時他估計已增至起碼230間，惟設有上門獸醫車隊的屈指可數，「大概因為香港的租金壓力大，只照顧來診所看病的動物每小時能接數單生意，但出診的話，時間都花在交通上，不化算。」Tobias解釋道。現時除了新界、東涌和馬灣因位置偏遠而多收百元，其他地方均不設額外收費。眼前出診團隊都笑言，診所自六年前開業至今，偶爾會做蝕本生意，包括關閉診所大半天，為義工帶來的受傷流浪動物服務，事後也只會象徵式收費。我曾跟診所的老闆傅欣兒獸醫談過為無家動物提供醫療服務一事，她當時說：「因為我認為愛惜動物的話，就應一視同仁，都可有病求醫。」這就是她願意設立上門獸醫車隊的原因。車程中，Tobias說是他大膽提議設立流動獸醫服務，因為他聽過不少主人抱怨因住得偏遠、交通不便導致寵物延遲求醫，又因毛孩過度不適而亂發脾氣，獸醫都卻步拒絕上門診症等個案。他自己亦曾碰過因太老或殘障而行動不便的動物，還有無法上診所的貓，原因是貓被帶到診所後因過度緊張而患上尿道炎，引致尿中帶血。即使如今日復日，義工帶着體弱多病的無家動物上門求醫，亦讓診所內眾人真切地體會到，店外等待救援的生命何其多。
打安樂死針　「會不捨、傷心」
去年7月，診所開設了這隊名為Pulsevet的上門獸醫車隊，每天服務時間由早上10時至午夜12時，另設24小時熱線。Tobias肩負起接聽電話和安排每天日程的責任，他笑言總會接到各式各樣求救訊息，「例如曾有主人來電時說動物睡不着，或是誤會貓快樂時身體自然發出的咕咕聲是喉痛作祟，擔心不已。」Tobias說甚至試過靠着短片，教導主人為貓接生，翌日團隊即趕赴來電者的家，為貓媽媽和寶寶檢查健康。「我行醫以來，也見過不少主人誤會貓的乳頭是腫瘤，苦着臉來求醫！」Dr. Kevin接着說，大家都不禁失笑。此時已來到大角嘴，第一站要看症的家。袁綺屏（屏姐）跟弟弟袁銘權（權哥）同住，兩人已年過半百。他們位於大角嘴舊唐樓的家，養有魚、鳥、貓和狗。唐狗「旺仔」今年10歲，對聲音特別敏感，甫踏出家門便會亂衝亂撞，又曾在剪指甲時，因被剪刀聲所嚇而咬傷屏姐的臉。不過兩姊弟對着這隻從小飼養的狗，仍然寵愛有加。去年10月，Dr. Kevin首次接觸「旺仔」，那時牠左前肢長了一個大如西柚的腫瘤，盯着一屋陌生人噬起牙齒裝兇，「腫瘤初時不過乒乓球般大，但「旺仔」出不了街，又沒有醫生願意上門，9個月來那腳瘤一發不可收拾地惡化，牠就常常發脾氣。」權哥皺着眉，憶說當初。獸醫團隊花上半天將躲在枱底的「旺仔」哄出來，檢查患處後安排牠回上環獸醫診所總部，再經深入檢查後決定截肢。餘下三條腿的「旺仔」不再受腳痛所困，一直跟出診獸醫定期見面，彼此竟成了好友。這天，「旺仔」被驗出關節因僅餘三隻腳支撐而惡化，Dr. Kevin打開伴隨出診的行李箱，抗生素、抗敏藥、腸胃藥、皮膚病藥、止痛針等被排列得井然有序，還有手提電腦和小型打印機，即場記錄「患者」的狀況和列印收據和藥單。「旺仔」獲安排先服食7天止痛藥，再待進一步檢查。行李箱底層還放了安樂死針，Dr. Kevin說是因常碰上希望病危寵物能於家中安詳離世的主人，故經團隊反覆診斷和判斷康復無望時，便會施針，「我們碰過很多由發病直至要進行安樂死的長期病患動物，跟牠們相處久了，下針時也會不捨、傷心。」
柔情鐵漢　花數萬元醫看門狗
上門獸醫隊感慨因被出診車大小所限，就只能準備簡單的藥和針，遇上緊急個案時只好拜託友好的獸醫診所借出手術室，立即進行搶救及安排住院。前往下一站時，團隊七嘴八舌地憶述一個又一個難忘的個案，包括常接觸居於偏僻村落，由老人悉心飼養的動物，最老的顧客已超過80歲，曾為照顧愛犬而跌倒，卻仍對「老伴」不離不棄，「看到那麼簡陋的家，我們還怎好意思收費，就只好酌量計算，免老人家不好意思。」Dr. Kevin說。入行多年的Tobias提到居於郊外或山墳間、鮮跟人類接觸的狗，原來並非如想像般野性難馴，只要釋出善意，讓牠們嗅嗅自己，這些野孩子也是溫馴的小可愛。病歷中，有不少餐館或茶樓的老闆、停車場的管理人，也對用來看門或滅鼠的毛孩疼愛有加，願意花數萬元為牠們治病。挖泥機場場主沈德強（強哥），便是他們口中的一名柔情鐵漢。出診車來到強哥位處元朗、沙塵滾滾的車場，兩旁挖泥機一字排開，盡頭處是分別7和8歲的唐狗「發仔」和「樂樂」的家，是強哥由細養大的良伴。「發仔」去年11月因耳朵嚴重潰爛而被Dr. Kevin安排入院留醫，「樂樂」則最近被發現坐立不安，先是肚痛，後來腳痛，讓工作繁忙的強哥不得不再召喚團隊。「不知多少車場主人見狗媽生了寶寶，就將那些多餘的狗仔活埋算了，但我做不到，牠倆很懂性，好乖的。」聽到Dr. Kevin和Tobias盛讚自己愛心爆棚，強哥亦變得健談，一直摸着「樂樂」笑。中午已過，團隊再一次踏上出診車，帶着對動物生命的珍愛，繼續為助人和動物拼搏的決心出發。
記者：許　政攝影：劉永發編輯：謝慧珊美術：孔文彬