【飲食籽：追源尋味】遊日本，你和我都愛走入咖啡茶室，感受那自成個性的喫茶文化。據說這文化起源於明治時代，自一八八八年首間茶室「可否茶館」在上野西黑門町登場，喫茶文化經歷摸索、成長，在九十年代被美式連鎖店衝擊後，近十年又重吹新浪潮，精品洋茶、手沖咖啡、法式甜品等爆發年輕活力，同時，靜靜地堅守六、七十年的老茶室，卻依然歷練不衰，讓喫茶文化更多元，亦大同。有時，我們衝鋒陷陣追求嶄新與品味，但有時，會更想乘坐時光機，回去某段能喘息的時光偷享悠閒。
神社前的一口甘飴
自古到今，日本寺廟或神社旁都設有簡樸的茶室，為善信提供免費茶水，讓他們在參拜後稍事休息，可說是日本喫茶室的雛型。來到現代，喫茶室甚至能提供更多飲品及小食的款式。座落於秋葉原附近、擁有一千三百年歷史的「神田神社」前就開設了小小的「天野屋」，第六代傳人天野史子表示，家族本來營運神社的膳所，供應膳食，至一八四六年正式開設喫茶室，「原店在二戰中燒漽了，我們的祖父母及父母之後努力賺錢，戰後在原址重建茶室，一直保留至今。」這所帶有江戶末代氣息的老房子，擺放了不少昭和時代的裝飾──玻璃燈、古老擺鐘、手繪海報、還有史子女士祖父的火車模型等等，靜靜地在緩慢空氣中訴說百年間的故事。小店的招牌食品是自家天然釀造的甘酒，記者採訪當日正值日本新年，不少民眾在神社參拜過後都會買溫熱的甘酒，站在店前飲用。史子女士說：「甘酒用上米和米麴發酵而成，沒有酒精成份，甚至有驅寒作用，小孩到老人也可享用，不少老人家會進來放下行李，行斜路去參拜後再回來喝酒及休息，迎接新一年開始。」
甘酒暖心　甜品可口
店子除了釀造甘酒，亦會以傳統方法做納豆及味噌，於旁邊的小商店發售。店內則有更多款可口的傳統甜品供應，例如葛餅、紅豆白玉、餡蜜等，六月至十月還會供應淋上經典糖水的刨冰，屆時打開窗戶，聽着風鈴聲，又是一種悠然氣氛。
亮點：茶室護身面具
櫃枱上方的面具，是老店被燒毀時唯一被帶走的東西，如今就像神明一樣保祐小店。
天野屋東京都千代田區外神田2-18-15（從鐵路站「御茶之水」向神田明神前步行5分鐘）
戰後古典樂約會
五、六十年代戰後的日本是蕭條待復蘇的時期，人們生活樸素，政府甚至禁止過度消費。當時在銀座開設高級餐廳的依田友一，率先將一九四七年開設的餐廳轉型為喫茶咖啡室「Ginza West」，為的不單是迎合經濟所需，亦希望能將輕鬆感覺帶給當時生活艱苦的大眾。友一先生更重金購入黑膠唱碟機播放西洋古典音樂，加上簡約而優雅的裝潢，吸引了追求品味的上流一族。這裏的自家咖啡走日本經典風格，優雅淡然，喝下去相當舒服。蛋糕則取當時大家趨之若鶩的歐洲款式，先有泡芙、Mosaic cake及士多啤梨蛋糕等，卷蛋、鬆餅及新地亦陸續出現。第二代店主依田龍一先生說：「當時的甜品師傅刻意降低蛋糕糖份，使用新鮮材料，主張用天然甜味。」這種入口香甜、回甘清新的蛋糕對於洋風初起的日本來說非常嶄新，為喫茶文化加上重要一環。坐於其中，會覺得時空停留在往昔，放滿SP黑膠唱片的木櫃、收藏家留下的貝多芬像、日本洋畫家林武的作品、甚至那光影角度，六十多年來從沒變遷。龍一先生回憶說：「小時候爸爸甚少帶我來，因為這裏很安靜，客人不喜歡吵鬧的小孩。」的確，喫茶店內坐滿穿上正裝的成熟男女，咖啡香與音樂流轉之間，只容得下輕聲細語，分享生活上的種種瑣碎。年輕侍應穿上莊重的制服，捧着銀餐盤，以恰好能聽到的音調溫柔說一句「ごゆっくりどうぞ（請慢慢享用）」，這時放鬆身子，翻開書就可以消磨數個小時，這是連鎖式咖啡店無法給予的舒適。
亮點：店員標準制服
大部份高級喫茶店都有制服，着重清潔感，恤衫加西裝背心的組合，無論男女都適合，感覺莊重又專業。
Ginza West（洋菓子舖 ウエスト）東京都中央區銀座7-3-6 （地鐵「銀座」站C2口步行5分鐘）
古早風情芝士凍餅
七十年代過後，更多高雅如Ginza West的咖啡廳冒起，較平價的亦相繼出現，讓喫茶文化變得越來越普及。除了咖啡及茶之外，店內精緻的蛋糕開始成為焦點，不同店家各有招牌蛋糕吸引食客。開業於一九七六年的西洋菓子㺨娍𥟠㷍，隱身於東京赤坂區窄長樓房的一和二樓，深沉色調的外牆讓它顯得低調，但只要從木窗花窺探店內，你會發現總是擠滿客人，等候店員帶位或外賣蛋糕。店子走歐洲古宅風格，處處用上深色木材，款式各異的木椅擺得頗近，經歲月磨擦，各自展現陳舊感覺，讓客人安心窩在其中。不少客人會點上細長的白色蛋糕，它正是最受歡迎的生芝士凍餅，口感濃厚紮實，酸度適中的芝士讓它清新不膩；其他蛋糕款式多以水果作口味，如小紅莓及芒果等，鮮果與果醬配合輕軟的海綿蛋糕，味道未必驚人，但藏在古早味裏的，盡是昔日的美好情懷，也許合起雙眼，時光機就能把我帶離煩瑣。
亮點：手繪標誌

不少懷舊茶室都用上獨特的手寫字或手繪圖案作標誌，呈現隨性的歐洲風格，設計不遜現代。
西洋菓子しろたえ東京都港區赤坂4-1-4 （鐵路站「赤坂見付」步行5分鐘）
TRAVEL MEMO
簽證：持特區護照或BNO可免簽證。Wi-Fi：EB WiFi租借在線商店，無限上網，每日$70，查詢 http://www.wifi-rental-hk.com/ 滙率：100日圓約兌6.8港元，文中價錢已折算成港幣
記者：黃穎妮攝影：陳永威編輯：李寶筠美術：利英豪