一桑婭住樓上。維多利亞老樓房空空蕩蕩，客廳傢具全搬走，兩間卧房也騰空，只剩書房臨時挪來一張單人床，桑婭說房子轉手了，再睡一個星期她也走了，嫁去美國舊金山。書房真大，有點冷，四周書架沒有書，有些運去美國，有些分批轉手，只剩大書桌上堆了三百多部雜書等威爾遜來拿。威爾遜一手拿着清單盤點，一手遞書給我裝進紙皮箱子。他說他半個月前挑走了五六百本，眼前這堆是剩下來的零數，答應替桑婭清理掉。全是桑婭父親的舊藏，老先生生前跟威爾遜買進不少，兩年前桑婭離婚搬回娘家照料老爸養病，老爸八十六，過不了十個月下世。桑婭花了半年光景處理這批藏書，上千部名貴裝幀威爾遜勸她運去美國珍藏，一批古籍歸了大學圖書館，另一批二十世紀英美初版小說倫敦一家舊書店高價買走。威爾遜說十八、十九世紀名家手札他加潤回收，裏頭一大半都有著錄，五六十年代威爾遜經手替老先生洽購的。是上個世紀七十年代尾一個晚夏午後，斜陽一照，書房一片敞亮，桑婭坐在床邊櫈子上先是整理行李箱，接着一邊梳頭一邊看我們裝書，不時找些話題閑聊。我稱讚她頭髮好看。桑婭忽然講兩句上海話謝謝我。我和威爾遜一愣。她說她小時候跟父親母親住過上海，上海話如今忘清光了：「是我們家上海娘姨教我梳頭的！」說着輕輕摘下髮簪，解開團髻，濃柔栗色一簾秀髮瀉到柳腰，披滿肩背，頭一仰，纖手草草一褰，一攏，一綰，豐美一個盤髻鬆鬆綰在後頸上，飄下幾綹輕拂鬢邊，風姿嫞媚，冶麗嫵妍：「好看不！」她問我。我說交關好看。桑婭嫣然一笑：「謝謝儂。」那年，猜想她嬌嬌貴貴過了四十，清秀不減，五官隱約英國十九世紀先拉斐爾派畫家John William Waterhouse的彩筆仕女，尤其像那幅玫瑰芬芳《My Sweet Rose》裏的吻花少婦。辭出老宅，夕陽西沉，漫天晚霞，切爾西一片水紅，威爾遜開着老爺轎車送我到倫敦橋火車站搭火車回家。切爾西我從前寫過，倫敦西南部泰晤士河北岸一處詩禮街衢，故交陶珉寫過文章說那一區不乏烏衣門第，館宇崇麗，園池竹木，都可賞翫，流出來的舊家藏書從來不少。那是真的。買賣舊書的威爾遜、克里斯、布賴恩他們都有門路。威爾遜後來拿了一份書單和一堆彩色照片給我看，桑婭父親舊藏那批名家裝幀經典確實可貴，漂亮極了，九十年代至今我在英美舊書市場上陸續找到不少相仿的裝幀，威爾遜的提點是我的路燈。二翌日晌午，桑婭打電話到英國廣播電台約我下班見面，說家傳兩件中國明清文玩讓我瞧一瞧。我依約到電台鄰近一家小酒館見她。她從布袋裏掏出兩件筆筒給我看。一件是紫檀嵌螺鈿百寶筆筒，貝殼、琥珀、綠松石、瑪瑙和壽山石嵌出一幅花卉圖，梅花茶花山石都生動，乾隆工，小巧雅麗。另一件是黃花梨葵花形筆筒，整挖六棱花瓣圍成筒身，線條柔和，毫不突兀，底部弦紋葉片玲瓏澹秀。全器輕得像竹筆筒，都收了水，桑婭說她父親筆記本裏記錄是明代文玩，戰前得自杭州。她要我陪她去一家東方古玩店鑒定。我說兩件都矜貴，勸她不要賣，留個念想，日子久了更稀罕。她一臉稚氣，笑得像筆筒上的梅花那樣嫻美。那家古玩店在另一區，掌櫃的老先生一頭銀髮，一臉皺紋，幾乎是狄更斯那一代的舊派人。他細細看了兩件筆筒，滿臉欣喜，頻頻讚美，說那件黃花梨葵花形筆筒尤其典雅，雕工上乘，花紋流暢，包漿瑩潤：「明代，明代，是明代，錯不了。」老先生勸桑婭珍藏，說轉手不難，價錢也不低，卻是不聰明的買賣。他找出兩個舊錦盒替桑婭把筆筒裝好：「好好保護。你父親是中國通，他懂！」桑婭高高興興辭出古玩店。她說掌櫃的老文森是她父親的故交，戰前住過老北平，做過英國外交部文化專員，漢學家，一生獨居。難怪老先生告訴我說一九四七年他在香港住過八個月，住淺水灣。那天晚上我在查令十字火車站餐廳請桑婭吃了一頓飯。她說她父親一生喜愛筆筒，集藏最多的是西洋歷代製作，中國的只有那麼幾件，兩件青花筆筒擺在她哥哥家，哥哥車禍沒了，至今歸了嫂嫂。桑婭問我中國筆筒什麼朝代才有。我不清楚。典籍裏最早記載晋代書法家王獻之有一件斑竹做的筆筒，命名「裘鍾」。宋代無名氏《致虛雜俎》裏說：「羲之有巧石筆架，名扈班；獻之有斑竹筆筒，名裘鍾，皆世無其匹」。我請教過朱家溍先生，朱先生說，文房案頭書筒詩筒唐宋都有，竹筒木筒貯筆，元代已然普遍。桑婭說她小時候上海家裏擺着一件晚清五彩人物筆筒，古裝壯士一大堆，有的比武，有的練拳，雄赳赳的，還有幾個女人，後來娘姨不慎打破了，他父親笑了笑不罵娘姨，看來不是什麼貴重古董。我猜是《水滸》人物彩繪，女的不外一丈青扈三娘，母大蟲顧大嫂，母夜叉孫二娘，興許是老民國的彩瓷，到不了清代。桑婭說起老上海往事心情暢美，一瓶紅酒幾乎她一個人喝掉，說是剛剛相識兩天就讓我給她餞行：「像一個短篇小說，我這輩子都記住。」火車站門口送她上計程車，天微雨，昏燈下她打開車門回過頭來用上海話謝我，匆匆掠過的笑影浮起三分民國女子的矜飭。三那年聖誕節，桑婭從舊金山寄來賀片，附了一張彩色照片，拍那兩件筆筒靜靜和他父親的藏書一起供在書架上，依舊典麗，越見古雅：「留下一個念想，上海杭州褪色的記憶依稀相伴。謝謝你勸我別賣。聖誕快樂。」接着我們通了好幾封信。桑婭不喜歡美國，住不慣 ，說還是倫敦貼心，風清雲淡，歲月靜好。八十年代初我遷回香港，音信斷了。轉眼九十年代，威爾遜寄藏書票給我的信上提了一句桑婭又離婚了，回倫敦長住：「我輾轉聽說的」。我回信請他見着桑婭替我問好。威爾遜寄藏書票的下一封信裏說，桑婭從來不買舊書，見不到她了。我偶爾想起她梳頭綰髻的姿韻；想得更多的是她家那件黃花梨葵花形筆筒。那天在倫敦火車站餐館裏她說她的美國未婚夫不會欣賞這樣典雅的古玩：「他祖上是開農場發家的。」三十幾快四十年了，我在香港一家古玩老店遇見這樣一件黃花梨筆筒，明代的手藝，溫潤的品相，木紋、大小、形狀、包漿、薄厚跟桑婭那件幾乎是孿生。終於歸了我。深宵摩挲盤玩，心中隱隱回蕩桑婭嫣然那一笑：「好看不？」