執導《喜福會》（The Joy Luck Club）一炮而紅，導演王穎驀然回首，彈指已過23年。大家或許記得電影從麻將枱開始，講幾代美籍華人女人的倫理親情，卻應該忘記這位荷李活導演100%香港製造，是個小時候家住尖沙嘴的華仁仔。「維港越填越窄了，身在銅鑼灣我會迷路，舊居赫德道變了酒吧街。」跟王穎坐叮叮重臨昔日上學必經的灣仔，他只認得舊郵局與正在復修的藍屋。「利東街怎麼變了比華利山似的？」67歲的遊子驚問，他顯然沒有聽過謝安琪唱《囍帖街》。階磚不會拒絕磨蝕，窗花不可幽禁落霞……「簡單而純樸的舊社區、魚蛋粉或雲吞麵之類的地道小吃、讓小孩踢西瓜波的巷弄、勤奮拼搏的香港精神，還有晚飯時同步響起電視劇主題曲的默契……」問王穎最懷念香港甚麼？他惋惜地如數家珍。有感情，就會一生一世嗎？又再惋惜有用嗎？王穎生於1949年，與新中國同齡，更與村上春樹共享同一個出生年月日。十多歲的他與一般中學生無異，殖民地長大的孩子早已中了電影販賣美國夢的毒，Beatles、Rolling Stone與一眾surfing music（激浪音樂）比中文金曲悅耳。六七暴動遍地「菠蘿」，成了王穎與不少港人出走的理由。在美國由醫學院轉讀藝術，王穎1993年執導《喜福會》，受到美國主流影評界追捧，成為李安以外，荷李活文藝風華裔導演。
北野武自薦拍《女人熟睡時》

王穎說話很慢，走路更慢，港式堅離地。加上嚴肅的表情，他會給你一種不擅辭令的感覺。「其實是因為我要在腦裏繙譯一輪才出口，所以發聲慢得像個小孩。」他的不中不英、半鹹不淡的廣東話混普通話，不時引發笑料。「我說普通話『我自己』時，常常讀成『我雞雞』，被李冰冰笑我不文把『那話兒』掛在嘴邊。」他不禁失笑。沒有黑澤明的「三段論法」、朴贊郁的荒誕失控、王家衛的搖晃朦鏡、王穎總是淡淡然的營造單純而有力溫情畫面，帶出人文關懷。他的新戲《女人熟睡時》更邀得12年沒有參演別人電影的北野武當男主角，是一個高難度的心理描繪作品。《女人熟睡時》有過以下對白──「你有沒有看過，天真女孩睡覺的樣子？」、「與其看着愛情枯萎，我寧願殺了她。」王穎說，早年看川端康成1941年的小說《睡顏》，已對男人迷戀女人熟睡樣子的情節深感興趣，新戲改編自Javier Marias 同名小說，《女人熟睡時》投放更有戲劇性的情節，北野武一看劇本就喜歡，主動聯絡王穎自薦。「故事講男主角迷戀純真女孩熟睡，女孩長大純真漸失，他形容是受世界影響而腐敗，要殺她保存這份純真的愛。」對於久休幕前的北野武，王穎對其專業與紮實演技讚不絕口。「他清楚自己是演員身份，不是導演，早已跟我說可以大膽的導，任意罵他、擺佈他，他每場戲都問許多問題，演技好到我根本不用導他。」
探討美國華人的倫理親情，似乎是王穎的拿手好戲，他卻透露，當年改編華裔女作家譚恩美的同名小說《喜福會》純粹出於字裏行間的幽默，沒有想過關注了三藩市的四個華人移民家庭，自己會被標籤為以細膩鏡頭穿透女人心的導演。「當年小說很暢銷，但從來無人敢拍一套全女班電影，尤其是講華人女人的。」他摸摸自己的光頭，含蓄地談到廿多年前的一次冒險。就這樣，連太太都不禁笑他前世今生都是女人。王穎聳聳肩，「大家都說我適合拍女人戲，把我定型在框框之內，我不介意於是繼續做下去了。其實我不懂女人心，只是盡量去明白她們。」他透露，拍《喜福會》時其實很害怕，怕招架不來圍着他團團轉的三代不同女人。「就算是我太太，我們彼此很熟絡，有時我也感到完全不明白她，女性對我而言始終是神秘而難明的生物。」王穎無意識地唸着霍金講過的對白，邊回憶拍《喜福會》時畢生難忘的時刻。女角之一的趙家玲（Rosalind Chao）生了小孩想辭演，終被導演說服，但拍到一場重要戲份，燈也打好、所有演員準備就緒，趙家玲突然失控流淚，說聽到孩子在哭要去餵奶，她的孩子卻身處另一座大廈，根本無可能聽到對方的聲音。無論大家多想她留下，最後她還是不顧一切的跑走了。「我覺得自己永遠都不理解女性，應該一輩子也不會明白，但我尊重她，尊重一位母親對孩子的感情。」爽直的他又自揭瑕疵，談到2011年合拍片《雪花秘扇》，他毫不掩飾的吐出兩個字：「失望。」
山雨欲來風滿樓。「我失望是因為故事很複雜，做不到像《喜福會》般有系統地梳理結構和組織戲味的問題。」對於有戲迷形容《雪花秘扇》食老本，廿多年後還利用外國人愛獵奇中國的戲碼，more than old school，他也照單全收。「西方對中國女人紮腳等獵奇事迹已沒興趣？」我問。「完全沒興趣。總之賺錢便好，如果估計能在中國賣座的戲他們便會拍。」他說，電影工業已轉莊，中國勢力入侵荷李活，中國也是世界最大的觀眾群，他們喜歡看的已不是黃土地故事，而是特效與超級英雄片等大製作。那華裔導演的地位呢？「以前根本沒有華裔導演，李安和我兩個失業漢在洛杉磯，很淒涼的惺惺相惜。後來，我們兩個都在荷李活有不同的成績，接着年輕導演林詣彬拍了很賺錢的《狂野時速》系列，基本上就是這樣。」
業績只是最後一套電影

電影的最高境界在於「味道」，是否越嗒越有味，時間會告訴你。同時，荷李活又是全世界最現實的地方，說到此王穎猛地頭點搶白。「如果我拍一齣乏人問津的電影，我根本沒工作可言，找不到資金拍下一套戲，很多人未必會明，這是很現實的，接着甚至沒有人會聽我電話。」「試過嗎？」我追問。「試過數次。」他毫不忸怩，回憶拍了票房不俗的獨立電影《Smoke》後，2001年他拍了一套講脫衣舞孃的《在世界的中心，沉淪慾》（The Center of the World），結果滑鐵盧，因此無工開。很多導演說過，管你名聲再大的導演，「業績」只是你最後一套電影，此言非虛。「對，你的業績不可以累積，就是你上一套戲。」王穎說，荷李活令他學會良多，首先是不能單線以個人為中心，要顧及市場思維。「若幾場試映場觀眾打分不到90分，便要回去把整套戲重新剪接；若製片人員預期電影票房不會好，甚至會把它丟棄。」所以，他的結論是：「兩個世界。所謂商業電影與自己想講的故事，完全可以沒有關係。」都活到快屆古稀之年，王穎開始不理太多潛規則，有時甚至要告誡自己放下商業的窠臼，別浪費自我。「票房我控制不了，我緊湊地講自己想講的故事便好，到了這個年紀還須顧慮太多嗎？」導演一陣的念白。王穎早就想通了，放開市場才能得着市場。在荷李活的浪奔浪流之中，王穎沒有沖散自我，反而更能摸清自己的輪廓，在獸化的影壇潛心修煉觀自在，才是暮年王穎的拿手好戲。
到哪處也是局外人

這趟與太太繆騫人從美國回港，王穎專程來參加華仁書院五十後同學聚會，與部份半世紀重遇的同學聚首而感慨，也被幾道大城小景而震撼內心。一位換了腎重獲新生的同學，決定重溫昔日為省錢而由北角步行回灣仔華仁的舊夢，唏噓感嘆記憶中的建築物幾乎盡拆。一位元朗母親向他訴苦，指該區幼稚園學位被內地小朋友佔據，另一位朋友卻豪奢地投資貴族學校。「我看不到他有心為教好下一代，只求賺錢，我覺得很心痛。」他坦言，這次回港聽得最多是家長擔心子女教育問題。「我真的不知香港政府在做甚麼。」最諷刺一幕，王穎夫婦在雜誌看到土瓜灣舊區的介紹，他倆即動身去緬懷，找不到舊社區的人情，卻在轉角發現珠寶一條街，運送中國遊客的旅遊巴魚貫進出，大手購物的消費主義情懷，跟他腦海中舊社區的小確幸成了極大反差。「還有珠寶店聲稱可以將親人骨灰轉為寶石，很厲害。」他從來覺得，世道離奇過電影。王穎黃皮白心，拍《點心》、《喜福會》、《雪花秘扇》都拍出中國人的飄泊感。他身邊不乏浮萍，九七前移民後回流的港人，見佔中後社會核心價值不斷被侵蝕，又萌生再次離開的念頭。香港本身是一個移民社會，港人一直擅於為自己找A至Z餐不同選擇。王穎是香港北方外省人、居美外國人，身份不斷切換，卻離不開一個「外」字。「所以我覺得自己身處世界任何一個地方也是局外人（outsider），在美國已半個世紀我也不能完全融入，不是說外國人歧視華僑，只是他們總覺得我們跟他們不一樣。」王穎也是一塊浮萍，在自己家園，也可以自我流放。同樣是荷李活港產導演，吳宇森試過在大解時浮出新片的題材，王穎卻透過香港之旅，從冷眼旁觀怪獸家長與繁忙兒童的周旋當中，找到終極想拍的故事。「香港的母女關係很有趣，我想把它拍成電影或者紀錄片。」希望這是一齣喜劇，而不是悲劇，甚至驚慄片。但願如此，但願。記者：鄭天儀　攝影：潘志恆