（續昨）洛：「我是隱形的，你是光，昆蟲會飛向你。」花：「你想成為光嗎？」洛：「我一直都想。」──2007年4月2日MSN紀錄我察覺儀對花非常依戀，普通朋友不見得會這樣糾纏，於是索性問：「你對花的感情屬哪種性質？」沒料經此一問，本來對我必恭必敬的儀，竟忍不住講了一句不客氣的話：「你問這個問題，真的令我對你半信半疑。」原來儀認為我這樣問，是因為我對花有遐想。為了澄清，我只好乾脆說：「你們是同性戀？」儀這才發現，大家都誤會了，連忙解釋：他是男兒身，「儀」是筆名，他嫌真名包含着不光彩的過去，不願意用。後來他跟我商量大半個月，終於擇了新名，其中一個字是「洛」。他立即改掉身份證名字，以為這樣就等同改寫人生。誤會冰釋後，洛不斷給我寫信，將自己的過去毫無保留地告訴我這個陌生人。他為甚麼這樣做呢？我心底明白，他需要的只是一個看得見他的人，而這個人也必需是他看得起的。洛表面自卑，彷彿低到塵埃裏去，然而讀他的信，字裏行間都見傲氣。二零零六年，洛情緒病發作，打算自殺。他開了一個博客，自稱「無名」，把感受統統寫出來，在網絡界引起短暫的轟動。不久，無名沒再更新博客，傳言他死了。其實還沒有。自從洛得了抑鬱，朋友多避而不見，尚有來往的只剩下三四個，包括當DJ的穎、花、「網絡名人」寒。洛有天來信說，前一晚和穎吃飯，同席有一對夫婦，男叫張繼聰，女叫謝安琪──我當時不知道是誰，到幾年後重看電郵，才發出遲來的一聲Aha。幾個朋友之中，穎對洛最關心，人也漂亮，大概因為已婚，洛對她沒有幻想。那個叫寒的，一度同洛稱兄道弟；他是社工系出身，以知識分子自居，時常在網上表現對弱勢社群的關懷。寒當年熱衷筆戰，樹敵甚多，所以在本地網誌界薄有名氣。洛初患抑鬱時，跟寒說了病情，寒聽罷，即叫他住精神病院，又說將來必定會去探望云云。後來洛病情加劇，被送進醫院精神病房留醫，寒沒有去看他，反而每次網站受留言攻擊，都認定是洛的所為，並在網站顯眼處寫上：「你應該被關進醫院，你有病，應該去死，反正你就是垃圾。」洛和寒怎會成為「朋友」呢？洛跟我說，他曾仰視寒，佩服他懂得寫文章、掉書袋，似乎能吸引小清新女生。寒實際需要的，則是一個弱勢社群的標本，供他向心儀的女性展示。富二代追求女孩，拿名車炫耀，而寒用來炫耀的，就是他的抑鬱症朋友。寒果然把洛介紹給花。洛用「無名」身份寫博客時，情緒日益失控，當時能接觸的朋友很少，於是聯絡花。花隨即打電話給「好兄弟」寒，想弄明白洛的病況，但寒只一味問為何不跟他約會，對洛的事漠不關心，甚至叫她不必再理會洛。花不知從哪兒來的勇氣，竟決定一個人去開解洛。她把洛叫到家裏詳談，總算助他過了一關。花在很多人眼中，是有文藝氣息的美女；至於洛，我後來跟他見面，外表毫不宅男，反而身材高䠷，五官帶點秀氣，且談吐爾雅，富幽默感，跟他筆下那醜陋的自我形象背馳。其實任誰讀過他的文字，都會察覺到他的才華。儘管洛很聰明，外形又不俗，但花扶持他，應該只是出於一片好心，兼一時衝動。洛又怎麼想呢？她比他年輕七年，對於洛，她是一條銀色的從蓮花池垂到地獄最深處的蜘蛛絲。她也是道路、真理、生命。但洛堅稱自己只是「迷上她」，不是「愛上她」。無論如何，在旁人眼中，他已經嚴重依賴她了。洛是完美主義者。從精神病房出來後，覺得人生完了，精神病紀錄是不可磨滅的污點，就像留了案底。他時常用MSN和電話找花，但始終沒告訴她，自己不想活下去了。有一天，奇跡出現。2007年4月2日，他們在MSN聊天，花對他說：「你出現在我的生命是多好的事，你會提醒我不能自私不負責任，我覺得你和我都是善良的也是美麗的，儘管我們一直以來都走不同的路。」這是花的頭一次讚美，洛儘管難以置信，卻看到人生的曙光。洛自小喜歡繪畫，有次，他拿出得意的畫作，給主修藝術的花品評。花說：雖然畫得用心，但缺乏創意，應該燒掉。洛從未想過自己可以善良美麗，更想不到花會這樣說。他於是問：「我開始覺得一切很不真實，你是你嗎？你會相信我嗎？」「會的我相信你，你也要讓我相信你。」「我提醒你的時侯，你不會離棄嗎？」「不會。」「那真好。」「我最多不理你幾天但不會離棄，離棄可是嚴重又殘忍的事呀。」「你真的不要騙我。」「我不能給你甚麼承諾，此刻我是真心的。如果哪天我變壞了，你要把好的我找回來好嗎？這個和別人說他們不明白，只有你明白了。」「假如你不介意我坦白，我會。我MSN有save history的，將來你反口我會print出來給你對質。」洛說完，不忘加一個表情符號「:P」，彷彿表示只是說笑。結果洛沒有把MSN對話印出來，卻把它電郵給我。他在同一電郵說：「在往後的一段日子裏，她就好像朋友般對我無所不談。直到我生日，她帶我到海灘慶祝，那是我們最後一次見面。在那裏，我們遇上她的忘年劇友，並將我和她帶到他們喝酒的地方。我不認識他們。但她後來告訴我，我上廁所時，她的朋友跟她說，最好不要再跟我這類人來往。到現在仍然沒法諒解，她和我慶祝生日那天，為何那人和他的朋友會不請自來，還不斷在她面前分析我有多壞。然而她又覺得理所當然。」洛口中的「那人」，是個中年胖子設計師，後來成了花的男友。那天以後，她果然跟他疏遠。這致命的生日，洛三番四次向我提起，總是語焉不詳，只含含糊糊說被一群陌生人圍着嘲笑。大概那天他受到的創傷，已超越他能承受的限度。幾年後，我向花查探，當日那些人究竟說了甚麼。她想一想，說：「不太記得了，好像是叫他食屎之類吧。」（四．待續）