【專題籽：胚芽故事】香港不是鼓勵創意的城市，跟別人講創作音樂、設計時裝、拍攝電影，大家會擔心你有否飽飯食。想跑出，勤力、機緣與運氣缺一不可，在創作荒漠堅持走十年不易。十年是個心理關口，趁新一年開始，找來三位已經做夢十年的創作人，回顧十年生涯，在不同的人生階段，看他們如何心隨境轉，不過如何變，夢仍是一樣。
黃琪Kay
．Daydream Nation主腦．2008年獲White Milan頒發Womanswear Inside White Award．2009年香港十大傑出設計師．奪Vogue Italia的Vogue Talent  2010．2014年香港年青年設計才俊獎。
怕加租難敵fast fashion　轉戰丹麥鑽研upcycling設計 
十年磨一劍，時裝設計師黃琪（Kay）剛好花十年做靚成績表，最近卻宣告收劍入鞘。十年前創立品牌Daydream Nation，由無人認識到進駐地舖、商場，走上國際時裝舞台後，設計受Chanel青睞，買走其一系列設計，高跟鞋得到Jimmy Choo讚賞。正處小高峯，竟狠心揮別多年心血，我都替她揼心口。Kay嘆氣：「都會不捨得，所以思前想後考慮了年幾，但我現在真的急需按restart掣，因為fast fashion太恐怖了。」平安夜，去到Kay位於長沙灣工業大廈即將關閉的工作室，她戴上多年前設計的鹿角帽子，感覺很誇張夢幻，很配合其自稱「daydreamer」的身份。工作室正舉行賣物會，積存十年的衣飾必須快快清空，因她一星期後便要離開香港，我驚訝衣衫之多。她說：「其實已賣走了好多，之前更亂。」於是，我們在衫褲鞋襪山中做訪問。未講新計劃，先舊事重提。未成立Daydream Nation前，Kay在大型時裝公司擔任設計師，職責是一天到晚上網追蹤各大品牌動向、緊貼當季潮流，然後參考設計，無錯，即是抄款。「好悶，跟我想像中的設計師差好遠。」順帶一提，該品牌的網頁仍標誌「創新」是其品牌精神，笑了。悶爆離職，剛好弟弟黃靖畢業，兩人聯手成立時裝品牌Daydream Nation，她說：「自細已經聽人講別做不切實際的事，不要發白日夢，我其實幾反叛，偏要做給你看。」兩姊弟正職發夢，副業創作，當年在灣仔永豐街的兩層地舖，下層賣衣物，上層搞藝術，辦過展覽開過show發佈新季時裝，更試過租場搞舞台劇。
難敵捽數壓力　衫價七成交租
夢醒有時，天價租金令他們跟兩層舖位說再見，然後更如墮無間地獄，每約兩三年就因為加租而搬舖一次，更慘的是做設計師還要兼任sales，會被人捽數。有沒有聽錯？Kay說：「因為除了租金，商場還會根據營業額分佣，有些顧客覺得衣飾好昂貴，沒辦法，衫價有七成是用來交租的。這樣令我們的設計多了商業考慮，覺得一定要停一停。」可惜香港步伐太快，哪有空間容你停一停？要麼繼續，要麼退場。「也不想十年做死一件事。」於是咬咬牙，走。跟身邊朋友說起，大家出奇地羨慕，不約而同爆出一句：「你就好啦，可以走。」原來大家都好想轉環境。認真計，要她淚別品牌的最大元凶，原來是fast fashion。多個fast fashion品牌約十年前發迹，光速席捲各大城市，改變大家的購物習慣。「反正一件衫只要幾十元，大家會買了再算，少少褪色就送舊迎新，fast fashion滿足了普通人無窮盡的慾望。」之前讀到綠色和平的統計，原來香港人每日丟棄約305噸衣物，即大約每分鐘1,400件T-shirt。「人是否需要這麼多衣服？我是在幫手製造垃圾嗎？」Kay愛時裝，當然會買衫，但也惜衫。「我比較老派，衫爛了就補，恤衫有污迹會用小襟章遮蓋，不會隨便丟。」訪問當日她穿的外衣，已是四年前設計的款式。關閉工作室後，Kay會去丹麥哥本哈根跟隨偶像時裝設計師Henrik Vibskov工作，再不用跑數、不用為租金而設計，有喘息空間。「我相信未來會有時裝革命，我想推行slow fashion，到那邊會鑽研舊衣upcycling設計，現在香港坊間的upcycling衣物老土又肉酸，想成氣候就要玩得型。」反其道而行，其實是無忘初衷。展望Kay回歸後，能為fast fashion帶來衝擊。發夢？對呀，香港，就是勝在仍有發夢的人。
MastaMic 唐崇政
．2005年出道，網上Hip Hop歌手．2011年推出首張個人mixtape《The New Hope Mixtape》．2013年自資推出首張個人專輯《流行反擊戰》
合約困身被迫抹抬打掃　悔恨簽唱片公司
十年是個關口，很多人會重新檢視自己，包括MastaMic，可是他身上的顏色不是紅，是灰。邀他訪問，是因為在facebook看到他呻，呻努力創作了十年，香港Hip Hop文化依舊是一潭死水，還揚言完成下隻大碟就告別。心裏打個突，致電給MastaMic，當日天色灰濛，話筒傳來頹聲，他說：「見自己快三十歲有感而發嘛，我當Hip Hop是終身事業，不是興趣而已，但收入不穩頗有壓力，可能今個月賺五六位數，下個月只得四位數，總之視乎下隻唱片反應吧。」MastaMic的studio在太子，跟一堆微型時鐘酒店座落同一幢大廈，我在掛滿賓館招牌的門口再三核對地址，走上兩層，在「和平大賓館」旁邊找到其studio。走進去，發現錄音室很有格調，幾乎沒有雜物，桌上整齊放滿專業器材，看得出他說以Hip Hop為終身事業，是認真的。重提上次電話裏的話題，他這樣回應，「其實我是發牢騷。」他自稱有「情緒月經」，每個月總有幾日心情低落。訪問當日他語調輕鬆，不時搞gag、分享Hip Hop，看來月事已完。回顧十年生涯，他說：「在香港做Hip Hop真的很辛苦，明明全世界都流行，例子如好紅的k-pop，底子都是Hip Hop，香港就是流行不起來。」
studio是第二個家
香港人被洗腦式Canton Pop餵大，口味始終難轉，但農夫、LMF還算流行吧？他說：「近十多年的確紅了組合，但Hip Hop音樂未有冒起，大家對Hip Hop沒有強烈需求。還有好多人搞不清楚，LMF不是Hip Hop組合，他們玩的是Nu-metal（即新金屬，加入Punk或Hip Hop節奏、DJ混音、說唱等演繹方式），如果話band sound非主流，Hip Hop應是非主流中的非主流。」唱片公司經常說做音樂、玩Canton Pop難搵食，創作Hip Hop的他聽到笑而不語，惟有咬實牙關，通宵工作在studio睡是常事，總之不是在寫歌，就是在去寫歌的路途上。「開口閉口講夢想好廉價，我覺得夢想有黑暗一面，你要妥協，要犧牲，可能要做有違原則的事，不單純是努力、有決心那麼簡單。」這大抵是他音樂夢想堅持了十年，跌跌撞撞得來的深刻體會。
老了繼續rap　想靠Hip Hop養妻活兒
MastaMic：「過去這十年，最難忘的東西都是Hip Hop給我的，出mixtape、出唱片、到紅館演唱，全部都好深刻。」二字頭，瞓身做零問題，但三十大關臨近，想法開始現實了。「我熱愛Hip Hop，但你叫我為Hip Hop瞓街，我又不情願。我想享受過程，又享受結果，還想靠音樂養妻活兒，做得辛苦，都想食好一點吧。」說得悲觀，猶幸沒一味自怨自艾，新大計即將出籠。「未來會投放更多心機在自家納米型廠牌Masta  & Co.，嘗試多做幕後工作，經營Hip Hop土壤，協助新血。希望以後大家講到Hip Hop音樂時，不要只提起MastaMic，而是某某都不錯呀……」提到經營唱片公司，原來還有段憾事。「這十年裏，我最悔恨就是簽了唱片公司。」選錯東家，打工仔最多辭職打西家，可恨藝人有合約纏身。他爆粗頻率急升：「那時遭投閒置散，蹉跎了我兩三年青春，曾被人叫我回公司抹枱打掃，好離譜。」己所不欲，他肯定不施於人。講rap，好多朋友都即時想起MastaMic，踏入新一年，大家都期待他為香港時事作年鑑式總結的系列作《15HK RAP UP》。該系列作在YouTube近五年都有十幾萬慣性收視，勁過TBB不少節目。今年繼續？他說：「除了rap，我已不懂做其他事，我大學未畢業就全心投入rap歌，沒有保險線。」沒有身後，惟有專注眼前路。「最希望老了還能玩Hip Hop，但冇人理熱情就會燒完，所以大家要like and share，幫我加柴。」
曾翠珊 Jessey
．2005年《寂寞星球》第十屆香港獨立短片及錄像比賽（ifva）公開組銀獎．2008年《戀人路上》台灣南方影展「最佳劇情影片」 ．2012年《大藍湖》香港電影金像獎最佳新晉導演
李安贈言「相信幻象」　電影探索人心慾望
電影是夢工場，香港電影卻是噩夢工場，導演、劇組北上是大趨勢，想在香港爭取資金開拍電影好困難，在我城追尋導演夢，堅持十年，心底沒有燒不完的熊熊烈火，不成事。電影業陽盛陰衰，觀眾叫得出名的女導演屈指可數，近年多了曾翠珊（Jessey）這名字。2012年因《大藍湖》獲得香港電影金像獎最佳新晉導演獎，開始走入群眾視線，她之前主力拍攝獨立電影如《寂寞星球》、《戀人路上》，後者曾奪南方影展最佳劇情片獎，評審認為其電影有對家鄉無盡的珍愛。較為人所知的《大藍湖》、《河上變村》 都以其成長地西貢蠔涌作背景，村民變身演員，情節蘊含其成長經歷，本土色彩濃烈。當日聽她講蠔涌河，提到這條原生河流被強行修築成水渠時，她形容是切膚之痛，眼眶有點濕潤。看到共同成長的地方面貌被強力摧毀，那種無奈，相信不少港人都感受過。大部份導演都霸氣外露，因要控制劇組，沒威嚴不行。同行的攝影師分享自己曾跟形象斯文的許鞍華拍戲，見她在片場粗口橫飛，提醒我訪問Jessey要當心。誰知她舉手投足甚溫和，很有耐性，「我其實都好急躁，我是會爆炸的人，但近年開始研究New Age，嘗試尋找生活平衡。」2005年在城大媒體設計及科技碩士畢業的她，確認自己想走不太平坦的電影路，今天最大轉變是性格上的稜角稍稍被磨平，「以前好衝動，想拍甚麼鏡頭就一股熱血往上衝，無論如何都要劇組完成，現在對他們有更多關心。」香港獨立電影資源太少，當年她第一套長片《戀人路上》只得十萬資金，跟外國多個零的獨立製作沒法比。「現在回想，會覺得以前的拍法很剝削劇組，很不健康，不過當年完全沒有商業考慮，那種心境已回不去。」
研究New Age　轉拍綠色生活電影
Jessey曾經跟隨李安拍攝《色，戒》做收音，親眼窺見李安的嚴謹，每個鏡頭都不容犯錯，同時又對劇組每個人都很好，給她留下深刻的印象，「李安給我們每個人都寫了贈言，他寫給我的贈言是『相信幻象』，他叫我相信電影夢，對我影響好深。」拍攝過成長地蠔涌後，她的拍攝方向將稍稍轉變，「我想拉闊我的電影風格，會轉為探索人的內心，現正在寫一個關於失婚婦人的劇本，講她如何在城市宣洩慾望。」當年她在北京拍戲，霧裏是灰，看着大家勞勞碌碌，卻難以呼吸到一口清新空氣，現在她開始思考人的生活最重要究竟是甚麼，所以會構思一些與New Age及綠色生活有關的電影。
  香港2005年大事
2005年香港政局動盪，十年後回看當年新聞，饒有深意。那些年的政策，推出時都有冠冕堂皇的理由，但結果總與政府預想的有距離。History repeating itself，今天基建問題沸沸揚揚，是否能給我們一點啟示？
董建華以腳痛為由辭任行政長官，同年曾蔭權補上。  
香港迪士尼樂園開幕，望能促進香港旅遊業。
舉行WTO世貿部長級會議，警方施放34枚催淚彈對付示威者。
拆遷利東街，市建局曾承諾可安排舊商戶以特惠租金重返舊地。
西九文化區重新招標，當年輿論普遍擔心變成文化大白象工程，又擔心發展方案過份着重商住用途。  
領匯正式上市，理由是釋放公屋商場的經濟效益。
25萬人遊行爭取普選，同年不丹宣佈三年後實施民主計劃。 
記者：臧諾攝影：梁志永、林栢鈞、徐振國編輯：陳漢榮美術：吳子豪