【旅遊籽：假日散心】港產山野營人別具個性，有人追求簡約輕盈的哲學，嫌市面營具質素參差，索性動手製作，創立自家品牌；有人講究享受，開車帶上美輪美奐的重型裝備到營地，坐得舒適、瞓得招積，甚至把農場開拓成新營地，悠然自得，好與三五知己共聚。他們都有一個共通點：獨愛香港製造，尤其是手作的貼心與獨特。記者跟多位營人邂逅於全港首個主售本地露營品牌的戶外市集，談到手作心得，對方更傾囊相授自製營具小貼士，以及懶人露營熱點，本土營人必睇！
中學就識車帳幕？！
「讀初中嗰陣就識車嘢，先係攞啲碎布嚟試，之後車咗一個單層嘅四人營。因為係防水布料，所以好重，啲線又車到斜晒。」本地露營品牌PiCharPaK WorkSHop.的主腦孔劍剛（Jason）當時年紀尚輕，已可親自製作出一個戶外的家，記者不禁由衷讚嘆。他又解釋那時「忽發奇想」的緣由，「想要一個A字營，結構太複雜，唔知喺邊度買，索性自己車一個。」原來這位車衣少男的家族經營帆船布生意，神技乃自小出入廠房跟工人偷師得來。閒時會否拿出舊物、重溫童年回憶？長大了的Jason耍手兼擰頭，「太重啦，個營都唔知去咗邊。」加上那時相機太貴，爸爸不准他帶上山，結果沒法留下倩影，實在有點遺憾。除了幫父母打理業務，Jason平時也愛自製輕量露營裝備，四年前更成立品牌，產品以背囊及小袋為主，事事追求精緻，做到最好，「整一個背囊都唔簡單，揹帶、拉鏈、揀料、車嘅工序絕對唔可以馬虎，市面上嘅背囊，時間耐咗就容易入水。」因為工作關係，他認識了一間生產戶外物料的工廠，遂引入一種更耐用、更防水的布料來製作背囊。現時產品主要為輕量露營而設，更可訂做個人化背囊，自選索帶及袋身顏色，清一色又得，五顏六色都得。他又希望本地露營品牌可以越出越多，「其實唔難，只要買到布料，加上小型衣車就搞掂。」期待一班營友車出新景象。
facebook：PiCharPaK WorkSHop.
美製太粗疏　自製先精緻
「行山嘅話，即日來回太趕啦，露營就可以hea吓，慢慢感受山入面嘅一切。」於2009年成立露營網站GO OUT的陳曉鐘（Tara），享受慢條斯理，從中追求完美。輕量露營除了要求裝備越輕越好，還有自製裝備（make your own gear），故在美國衍生出很多自家製品牌，Tara光顧後發現質素參差，「線位好鬆，啲線車到斜晒，布料九唔搭八。」但他補充：「可能自己要求高啫，功能上係可接受嘅。」於是他鑽研車衣技巧，自製露營用品，越車越上癮，由露營必備的天幕、營幕、斜揹袋，甚至羽絨睡袋……朋友紛紛相詢：「你啲gear賣唔賣?」聽得太多，兩年前索性創立品牌Tara Poky Works。創業難，守業更難，Tara既要兼顧平面設計師的正職，又要善用公餘時間日車夜車，「自己用嘅嘢，會用較短時間嚟完成，賣畀人嘅嘢，責任重大，工藝上必定會改良，要追求完美。」現時他主要出售天幕及小袋等用品，不論露營或逛街，奪目顏色定必讓營仔營女搶盡風頭。至於自家製睡袋或營帳則尚未推出，「棉同羽絨佔嘅空間好大，好難壓縮嚟收納，而營帳面積好大，好難剪布。」開發一個品牌，也得緊貼潮流不斷進步，Tara會到各地取經，最近就到青島參觀當地戶外品牌「自由之魂」的工廠，吸收對方的發展經驗，他又堅持用心製作、用心感受，相信有朝一日會有口皆碑。
facebook：Tara Poky Works
野外耍「皮」氣
自六年前學會製作皮具後，羅寶文（Leslie）最近更把版圖延伸至露營界，並豪氣地說：「仲未有人用皮嚟做露營產品，咪試吓囉。」原意是想裝備與眾不同，卻漸漸領悟簡約的藝術，「香港人使好多錢嚟買露營裝備，好容易貪新忘舊，好浪費。」朝九晚六在辦公室拼搏，下班後Leslie便變身手作人，畫紙樣、剪皮、染色、打孔及縫補等程序一手包辦，她希望付出的心血，能令知音人更懂惜物。皮杯套、點綴營帳的三角小旗、縫有圖案的萬用皮墊等，全都美觀實用。不慎打翻剛煮好的湯也毋須擔心，因為萬用皮墊具有防水塗層。留下污漬？Leslie認為這是一種經歷，應跟它和諧共處，記得定時塗油保養，隨歲月流逝，它會成為你行山露營的忠實良伴。
facebook：PlayHard Outdoor
覓地推行汽車露營　聚眾大搞戶外市集
謙稱露營新手的David，2013年首次跟朋友到上水馬草壟玩汽車露營（car camping），從此被深深吸引，「我同老婆都鍾意煮飯仔、佈置營帳環境，仲鍾意坐得舒服，寧願帶張大木凳去坐。而且會call van仔，唔使孭住重到死嘅裝備通山走。」他又說，在大自然跟知己甚至陌生人聊天也會特別暢快，「出去食飯，好多餐廳都要限時，唔可以暢所欲言，露營就傾幾耐都得。」他曾到台中老官道休閒農場汽車露營，令他眼界大開，並希望把這種休閒的露營文化在香港發揚光大。由於香港提供汽車露營的地方不多，於是他積極尋找本地農場合作，去年找到元朗錦田大江埔村的活機園有機農場，於每年9月至翌年4月舉辦露營活動。本月月中，他還結合一眾本地露營品牌結合，包括PiCharPaK WorkSHop.、Tara Poky Works、PlayHard Outdoor及售賣備長炭燒烤爐的「野炊士多」等，於農場舉辦了全港首個主打本土露營品牌的戶外市集「港造營」。活動自去年10月籌備，本以為當日會下雨，最後天公造美，更有700多人前來，反映了本地戶外品牌的需求及優勢。David表示將再辦類似活動推廣本地品牌，但形式或會加點新意。詳情？他則賣個關子，喜歡Made In Hong Kong的粉絲要留意了。
客人心聲
facebook：Camperism友營人俱樂部
露營懶人無憂之選
難得周末想去露營，但又不想背着沉重裝備？便要選個交通方便，更有淋浴設備的懶人營地！David就有三個心水推介畀大家。
1. 親親動物之選：元朗大江埔村活機園有機農場
特色：漁農自然護理署指定營地的浴室只提供凍水，但這裏則提供熱水；可把汽車泊於農場村口；更可到農場看看山羊及小豬交通：自行駕車至大江埔酒房門口，或在元朗港鐵站乘602號小巴於大江埔酒房下車，然後步行約5分鐘營位：10至15個4人營收費：每年9月至翌年4月期間，每月舉辦一次露營活動，兩日一夜，成人每位$130，小童半價facebook：活機園CASA LOHAS
2. 免費之選：粉嶺鶴藪營地
特色：屬漁護署指定營地，設施齊全，包括燒烤爐、晾衫架、 浴室及涼亭等；鄰近鶴藪及南涌等郊遊徑交通：在粉嶺港鐵站乘坐52B號專線小巴，於鶴藪村總站下車。向鶴藪水塘步行約15分鐘收費：免費營位：40個
3. 動靜皆宜之選：上水東華三院馬草壟營地
特色：設有沖水廁所及凍水浴室，有4人營幕、地蓆、燒烤爐等可供租借，更可享用定點射擊、繩網挑戰等高難度設施交通：駕車前往，或於上水港鐵站乘坐51K專線小巴到馬草壟，車程約15分鐘收費：泊車費$160，成人每位$120，6歲以下兒童免費注意事項：必須於入營當日的三星期前遞交申請表，如場地總人數不足30人（不包括6歲以下兒童），便會取消該營期或安排其他營期查詢： http://youthcamp.tungwahcsd.org 
記者：梁慧琳攝影：鄧鴻欣、劉永發、林栢鈞編輯：陳國棟美術：吳子豪