【大學爭自主】【本報訊】香港大學校委會新任主席李國章昨日首度就學生圍堵校委事件開腔，李國章在記招上炮轟參與圍堵的學生看似「吸毒」，又指「落毒者」是公民黨，更指摘該黨慫恿學生「暴動」，旨在為今年立法會選舉製造話題。公民黨批評李國章的言論「信口雌黃、罔顧事實」，教職員校委代表和法律學院前院長陳文敏也不相信學生受政治操控。記者：白琳
約300名港大生及校外示威者周二晚包圍李國章及一眾校委要求對話，最終李在警護送下走後門離去。李昨與校長馬斐森舉行記招，李甫坐下時神色凝重，先以英語為學生圍堵行為對全港市民「誠懇致歉」，強調參與圍堵的學生只是校內一小撮人，但促公眾不要責怪他們。話鋒一轉，他促社會思考誰人向學生「落毒」。他隨即點名批評公民黨就是落毒者，「選舉年要有啲話題，大學畀佢哋擺咗上枱」。李續指當晚公民黨主席余若薇在現場，而發動罷課的港大生梁麗幗則是該黨黨魁梁家傑的實習生，「係公民黨喺後面搞事，事關陳文敏做唔到佢哋想擺入嚟嗰個位（副校）」。現場還有泛民葉建源、社民連梁國雄的助理等。先由學生會會長馮敬恩對外發放訊息誤導學生，「跟住公民黨、泛民喺出面慫恿啲學生去暴動」。
梁國雄：狗口長不出象牙
李國章又質疑余梁等人假借校友之名現身，「遲早都呃唔到香港人」。現場記者追問李國章有何證據，李表示去年7月學生衝擊校委會當晚，余梁二人也在場；當記者質疑在場不等於指揮，李反問：「你在場揸住個手機，係咪講緊股市？」對於學生不滿校委會「等埋」教資會報告才成立改革校委的檢討小組，李辯稱現正着手物色國際知名專家加入小組，校方必定回應教資會檢討管治架構的報告。他歡迎學生提出意見，但不能接受被威脅，「你唔可以喺度暴動，而強迫我一定要出嚟見你」。這正是他願意出任校委會主席的原因，「我哋香港人應該企出嚟話：『Enough is enough！』夠喇，我哋要stand up for decency…話乜嘢係公道、公平、公正，光明正大行得正企得正」。身兼公民黨主席的港大校友余若薇反駁，周二下午確有到港大，但5時已離去參加黨會議，無與學生交談，圍堵時根本不在場，怒斥李「一向含血噴人」，指李即使欲展示強勢也不應「生安白造」。梁家傑則指梁麗幗當其議辦實習生已是4年前的事，當父母也無法操控子女，他操控梁麗幗的說法更荒誕，「李國章同梁振英都幾似，分分鐘都撩交嗌」。他去年7月在場時也無指揮學生衝擊。梁國雄諷李國章「狗口長不出象牙」。
陳文敏：學生不容易受操控
陳文敏接受本報查詢時指出，港大學生並非愚蠢和易受操控。他重申自己非公民黨員，該黨有資深黨員在場並不足證明他們操控學生，更何況他們是港大校友，「諉過學生和政黨都很容易，但這只是轉移焦點及逃避問題」。教職員校委代表Timothy O'leary也發聲明稱，不相信學生受政黨操控或被荼毒，圍堵行動是溝通失效、學生的焦急等因素造成的結果，又指學生對校委會的不信任可以理解。校長馬斐森周三凌晨與學生對話時承諾，10天內安排李國章與學生代表會面。港大發言人稱，正與學生代表商討對話細節，形式有待確定。據了解，對話前提是在非公開環境下自由交流，因此很大機會只會容許校園傳媒在場。李國章晚上再發聲明指，「留意到相關人士對他在記者會上發言的評論，相信公眾人士雪亮的眼睛，會自行作出正確的判斷」。
李國章語錄
‧「（學生）背後係乜人呢？一個係梁家傑嘅intern（梁麗幗），出嚟話我要罷課。上次冚軃唥（讀音：扮爛）係公民黨，所以係公民黨喺後面搞事，事關陳文敏做唔到佢哋想擺入嚟嗰個位。」‧「校友有17萬人，有4,000人去投票，即係有三成人（應是3%）係反對我。但係如果倒番轉嚟講，係有九成七人對我係冇意見。」‧（記者：容許警察進入校園是否不恰當？）「如果有賊入屋，可唔可以話唔關我事，呢個係你私人地方，係唔得㗎嘛？所以你𠵱家譴責警察係唔啱嘅，唔該你真係反省吓自己所講嘅嘢，真係好唔合理。」‧「（學生）係有理念，係想做好。但係好似中咗毒。一個人吸咗毒，做咗唔理性嘅嘢，你梗係要譴責佢。但我哋亦都要諗清楚，係邊個人供給呢啲毒畀學生呢？」‧「當晚混亂完全同校委會冇關係。呢個係馮同學自己畀假消息畀啲同學，跟住公民黨、泛民喺出面慫恿啲學生去暴動。」
識睇睇留言
Edith Chow：這樣污衊學生被「毒品」毒害，有甚麼資格做校委會主席？！難道香港大學就這樣死在李國章這班壞人手裏？！Karena Kwan：佢當自己係屋主呀? 唔係呀化？光明正大又走後門？有種就好似馬斐森咁企出嚟面對學生講嘢而唔係用傳媒做代言人。Wong Andy：好明顯這個賊指的是他自己，是他跑到人家港大學生的屋裏！Karen Au：李就是活在自我感覺良好中，極像689（意指梁振英），面皮厚硂自以為是，物以類聚??Macro Cheung ：淨係識鬧學生，做小學雞嘢玩罵戰，你人品都唔好得去邊！Lap Tin：李國章在記者會上，談及陳文敏、港大學生，乃至對記者的問題，眉眼之間流露出掩飾不住的輕蔑與鄙視。而談自己、盧寵茂之流則雙眉高挑，帶有喜色。李國章將「衣冠禽獸」表演得淋漓盡致。Hak Kan Tai：大學教育工作者，居然說出這種話。真的令人憤怒！Kiki Ng：多謝李國章完美演繹何謂賊喊捉賊，為港大學生上了一課。