【旅遊籽：浪迹遊蹤】一對老人、一個無名小鎮、一間山林房子，會寫出甚麼故事？無非是深居簡出的歸隱百態。阿南敬三及其妻子卻告訴我另一個版本：25年前，為了讓孩子在大自然中成長，二人放棄高薪厚職，冒險舉家搬到北海道虻田郡一個小鎮，把一所已荒廢的百年小學活化成民宿；六旬老闆身壯力健，自創野外體驗活動，夏天深山製木伐，冬天雪地砌雪屋。為過喜歡的生活，二人花光積蓄，開天闢地，雖生活依舊忙碌，生計難討，但他們面對青山綠水時露出的滿滿笑容，為這歸隱生活解釋了一切。
得承認，初到阿南敬三所經營的「冒險家族」民宿時，我有點緊張。這位於北海道虻田郡的小屋雖座落偏僻地，但只要在JR比羅夫站找到的士，十分鐘就可到達。可惜初到埗時屋中無人，待了十分鐘，一位婆婆放下工作出來接應，她嚴肅的臉掛着一副困惑表情，好像不知道我們已預約了房間。房子空盪盪，靜得有回音；屋外一片白茫茫，下雪的空氣只聽到鏟雪機的發動聲。我腦裏的良辰美景和親切接待都沒有，那刻更思疑這屋有無人入住。在網上看到這裏提供五花八門的自然體驗活動，以為是由年輕人經營；直到老闆阿南敬三鏟雪後回到屋中，方知道民宿的主人家是位62歲的伯伯，而剛才接待我的婆婆，正是他太太小代子。以為攀山涉水等刺激活動由仔女或夥計設計負責，阿南敬三說其實由他一手包辦；以為在這天氣極端又偏僻之地開民宿，是典型土生土長的「繼承者們」，卻發現他本身人工職位高，廿多年前與太太年薪過千萬日圓，在當時來說算是高薪一族，這確實讓我吃了一驚。人總是太多「以為」，還是放下前設，靜靜聽他們說故事……
耗盡積蓄　25年前棄千萬円年薪
阿南敬三曾是日本典型白領，他與任職護士的太太在大阪生活，二人育有三子，拿着年薪共1,300萬日圓（約78萬港元，二人月入約$65,000）安居樂業，生活似是圓滿，但跟很多城市人一樣，他們對急速又壓抑的大阪感厭倦；他們也比一般人勇敢，25年前，終於對城市生活說了再見，搬到北海道的山野，「40年前的北海道對日本人來說就像外國般令人嚮往，學生時期曾踩單車到北海道旅行，愛上這裏季節分明的風光。因此我們決定搬到大自然時，立即想到北海道。」與一個地方結下因緣，是剎那間的事；要在那裏落地生根，有時得看際會，「當時我來北海道找了很多地方，實地考察時發現這荒廢小學，政府正準備拆掉，當我看到小學前後兩座美麗的山峯，就知道是這裏了！」門前坐擁高聳入雲的安努普利山，如今已成有名的滑雪場地；穿過後方叢林，羊蹄山如卧龍般躺在遠方，大自然震懾之景，正是夫婦二人心歸之處。歸隱田園，瀟灑利落，其實是場賭博。37歲，阿南敬三當時正值壯年，一句想「挑戰自己」，太太無條件追隨，二人就拿着多年積蓄當籌碼，失敗的代價是回到現實，重新開始；成功了也不見得清閒，經營的困難，由跟政府租借小學開始，「雖然小學是租的，但政府不負責任何維修，所有費用也由我們承擔。但因為是政府擁有，屋內凡有維修或增減地方也要得到批准，亦不能在學校範圍建其他建築。房子已很殘舊，要常修理，維修費用沉重，讓人煩惱。」究竟投資了多少？他不願透露。民宿原身是鎮裏的比羅夫小學，已有近百年歷史，阿南敬三保留了小學的基本裝潢，四處仍看到以前學生留下的壁畫勞作和黑板字，阿南敬三只把原先的三個課室、教員室改成八個客房、餐廳及活動室，學校體育館維持原貌，成為小朋友活動場地。
搬入山野　讓孩子學習求生
小時候，阿南敬三家住九州阿蘇山，自細就是個通山走的野孩子；小代子家鄉在群山環抱的宮崎，二人皆在自然環境中成長，同樣希望三個兒子有這種生活條件。「大阪生活擠迫，太少綠化地方。所以多年前開始，每逢周末我也帶孩子郊遊，也義務舉辦溪釣、採山菜、賞楓等不同體驗，起初參與的都是兒子的朋友，後來越來越多人知道，規模就大了。」阿南敬三視大自然為最大的「教材」，野林旁邊開民宿，就是希望善用地利資源，讓小朋友有更廣闊的自然體驗，「現代小孩物質太豐富，對很多事物也不知由來。眼前一罐咖啡、一杯茶也是現成，但它們本來是甚麼、怎樣生產的，他們未必知。」因此，阿南敬三夏天帶小孩山間探險、攀岩爬樹、尋找溫泉泥漿浴，用五官感受世界的生成與變化；到樹林採野菇野菜，劈柴燒炊煙，原始煮食；撿木頭即製木伐，河上玩激流；冬天走到林裏找樹藤，一釘一泵自製雪鞋。「由零開始做，克服困難，他們就會看到人最基礎生存面貌，遇到災難時也能救活自己。」90年代，民宿概念未流行，冒險家族經營困難，自負盈虧，很快就把積蓄花光；時至今天，二人坦言收入只夠生活，不復當年高薪，夫婦留下來，或者單純為了枯木逢春的一道風景，「這裏的冬天的確難過，但只要春天一到，看到花開鳥鳴，人與動物也會有一種豁然開朗感，這過程讓我們最興奮和欣慰。」此時，平日嚴肅的小代子也點頭認同，笑得開懷。季節更迭，老夫妻亦隨萬象更新，阿南敬三悠悠說出：「最重要是，這裏有我喜歡做的事、想過的人生。」為自己選擇的生活而自豪，這已是故事最好的註腳。
冬季野外活動
春夏野外活動
TRAVEL MEMO
機票：香港航空直航札幌，經濟艙單程連稅$4,750起匯率：100日圓約兌6.86港元房價：一泊兩食，成人6,600日圓、小孩5,500日圓活動收費：1,785日圓起
冒險家族北海道虻田郡俱知安町字比羅夫145-2 http://www.bouken-kazoku.com 
記者：王秋婷攝影：楊錦文編輯：黃仲兒美術：楊永昌
鳴謝：香港航空部份圖片由受訪者提供