《投資導航》去年底曾綜合分析估商品再跌多一季，結果商品上季不但未見反彈，油價更向下急插，直至2月下旬方休。第二季伊始，商品及商品股均見明顯反彈，本報今周再為板塊把脈，綜合十個專家意見，當中六位估計商品股是「死貓彈」，只有四人傾向相信已見底，好淡矛盾仍在，但按專家的論調，仍可揣摩出不少板塊的投資玄機。
市場對商品股好淡前景未有一面倒共識，惟無論看好、看淡，執着的主要因素均離不開中國經濟因素，意味內地數據將主導市場對大宗商品及相關板塊的信心。不過就個別板塊而言，各專家看法卻普遍見一致，在云云商品股中只認同石油股已見底，且潛在升幅仍可觀；至於短炒之選是水泥；最不宜沾手是煤炭股。
水泥股受惠內房鬆綁
耀才證券研究部經理植耀輝表示，商品價格反彈與近日內地經濟回穩有關，但內地數據回勇只因去年同期基數疲弱，加上內地去產能措施有陣痛期，最差時期料仍未過，傾向認為商品股的反彈只是「死貓彈」；海通國際環球投資策略董事梁冠業指，中央以推動新能源及提高減排標準作為主要發展方向，長遠拖低煤炭等傳統資源需求，板塊再尋底機會大。除中國因素外，招銀國際策略師蘇沛豐亦認為，聯儲局6月仍有較大機會加息，料商品股整體彈一彈。豐盛金融資產管理董事黃國英認為，由於商品股已失去極為重要的定價權，「原本借錢做project，以為每桶油可以賣60美元，點知得返30美元，加上要還利息，油企輸到癲」，商品盛世已一去不返。
石油股潛在升幅料大
不過，銀河證券業務發展董事羅尚沛指，水泥、焦煤及鋼鐵價格見底回升，主要是內房商「開快車」，即使中央在個別省市實施調控措施，但實際仍依靠樓市創造財富效應支撐整體經濟，故相信商品股已完成築底。雖然市場對整體商品股前景仍各說各話，惟對石油的看法卻普遍樂觀。沈振盈指相信今年油價會重返每桶60美元，相信油股潛在升幅更大，隨時可達40%。香港投資者學會主席譚紹興亦指，油價下跌會迫使石油公司削減成本，故當油價一回穩甚或上升，石油股利潤便會出現爆炸性升幅。至於建材相關的內地煤炭、水泥及鋼鐵等板塊中，市場傾向認為水泥仍有短炒機會，但煤炭則最淡。獨立股評人陳永陸認為只有水泥基本因素有轉勢迹象；相反，騰祺基金管理投資管理董事沈慶洪指，煤炭屬污染物，不符合國策，故板塊值博率甚低。
【真見底】
石油價格料已見底
香港投資學會主席譚紹興：「大體上見底，但仍不可一概而論。美國大選後美元例升，以美元計價的商品價格雖然會chok，惟相信油金已見底；不過水泥及鋼鐵受困供應過剩，價格或只死貓彈。去年開始已吸納石油石化股，因油企早已削減成本，倘油價回穩，利潤或爆炸增長。」
內房銷情利水泥股
銀河證券業務發展董事羅尚沛：「內地房產開發商開快車帶動商品股上揚，後市與內房銷情能否持續有莫大關係，並相信中央仍依靠樓市創造財富效應，帶挈商品價格，故相信商品已完成築底。資源股炒起多時，應靜待整固入市，水泥股需求較大可考慮。」
產能過剩問題好轉
訊匯證券行政總裁沈振盈：「商品跌過龍，今年會是長期熊市後的大牛市，中央出招下產能過剩問題漸好轉，加上中國經濟調節進入尾聲，中央將會集中履行十三五計劃，商品需求大。所有商品股全數看好，尤其石油，料油價重返每桶60美元，油股較油價再升逾一成才合理。」
內地政策驅動反彈
獨立股評人李偉傑：「反彈是由內地政策驅動，尤其供給側改革減低商品供應源頭，加上內地經濟數據好轉，鋼鐵煤炭價格有望於低位慢慢做返好。發改委等部門早前發佈一份引導煤炭企業減量生產的通知，故煤炭股有機會追落後。」
【死貓彈】
中國經濟主宰前景
獨立股評人陳永陸：「商品價低位計錄不少升幅，但只有以油股反彈是明顯基於早前基金大手沽後、近期在補貨，未來商品價格表現，仍視乎未來中國經濟是否見底。商品股中唯有水泥基本因素有轉勢迹象，且行業於第二季及第三季進入旺季，相信對股價會有支持。」
憂去庫存不易處理
騰祺基金管理投資管理董事沈慶洪：「傾向認為死貓彈，憂慮商品去庫存不易處理，成效有待觀察，加上企業停產會造成無數工人下崗，企業無力還債，將變成金融業危機，料反彈後會再回調至較低位再徘徊，形成悶局。最不看好屬污染物的煤炭股，不符合國策；相反他料油價喘穩，看好石油股。」
商品盛世一去不返
豐盛金融資產管理董事黃國英：「商品股已失去定價權，原本借錢做project，以為每桶油可賣60美元，點知得返30美元，加上要還利息，油企輸到癲，盛世已一去不返，故相信投資者只會短走一轉賺反彈。誓死不會買入商品相關產品股博反彈。」
新能源削資源需求
海通國際環球投資策略董事梁冠業：「去產能遲遲未有措施出台，供給則只聞樓梯響，加上中央以推動新能源及減排作大方向，宏觀經濟又放慢，長遠必定拖低傳統資源需求，大宗商品長遠再尋底機會大。煤炭及鋼鐵股縱呈超賣，短長線也理應掂都唔好掂。」
美元轉強商品受壓
招銀國際策略師蘇沛豐：「美元近期偏弱，惟聯儲局6月仍有較大機會加息，美元一旦回升，商品旋即下跌，加上油價在供過於求下，難以持續反彈，亦相信產油國各懷鬼胎，商品股整體只彈一彈。鋼鐵股供求失衡嚴重，料表現最差；最看好下游油股，如中石化（386）可受惠低成本。」
最差時期仍未過去
耀才證券研究部經理植耀輝：「商品反彈與經濟回穩有關，但內地數據回勇只因去年同期基數疲弱，加上內地去產能措施有陣痛期，最差時期料仍未過，板塊只宜短炒。內地基建多，樓市見回勇，水泥仍有短炒機會，惟只宜吼龍頭海螺（914），其餘不宜高追。」