由於某個眾所周知的原因，近年大家日益重視本土文化，很多人歌頌粵語，說它保存古聲，用來唸舊詩會比普通話動聽。其實要表明香港文化源遠流長，除讚美粵語外，還可引詩為證；要多角度認識香港，更不能不讀舊詩。歷史上最早描繪香港風貌的詩是哪首呢？應該是唐代詩人劉禹錫寫於816年的《沓潮歌》：「屯門積日無回飆，滄波不歸成沓潮。」所謂「沓潮」，指前潮未盡退時，後潮又因風迭至的潮水。819年韓愈貶官嶺南，寫了《贈別元十八協律》：「屯門雖云高，亦映波濤沒。」兩首詩中的「屯門」，沒錯，正是我們熟悉的屯門。屯門區因緊扼珠江口外交通要衝，自南北朝起，凡波斯、阿剌伯、印度等商旅到中國貿易，必經屯門而北上廣州，唐代更屯兵於此，故稱「屯門」。劉、韓二人不約而同詠及屯門波濤，可見那就是唐代時「香港」最著名的景點。順帶一提，屯門青山石崖上刻有「高山第一」四字，傳說是韓愈所題，但據學者考證，石刻四字其實是北宋鄧符協臨摹韓愈墨跡，韓愈當年經內河赴潮州上任，並未經過青山。香港開埠時只是小漁港，但追溯它最早馳名的行業，除了屯門的「物流」外，還有大埔的採珠、東九龍的製鹽和沙田的產香。「香港」一名的來源，有人認為跟種香、運香的行業有關。我暫時沒見到詠香港產香的詩，但嘉慶年間編纂的《新安縣志》云：「香樹，邑內多植之，東路出於瀝源（即沙田）、沙螺灣（大嶼山北）等處為佳。」可知香港的確曾以香業見稱。關於採珠，民初鄧爾雅有首《大埔》詩云：「幾百年前古地圖，當時有兩媚川都：一為此地三杯酒，次即相傳合浦珠。」詩中「三杯酒」正是大埔區一個島。從唐代起，大埔海（古稱大步海）就與合浦齊名，是中國著名產珠地。五代十國時，南漢管治香港，在那裏設立珠場，直到明初產珠量大減，才沒有人再在那裏採珠。光緒年間曾任駐新加坡總領事官的左秉隆，1915年遷居九龍，作《遊九龍城》詩：「今代九龍地，宋時官富場。」何謂「官富場」？香港位於南海之濱，產鹽甚豐，官富場就是北宋在現今觀塘、九龍城及油尖旺一帶設置的官方鹽場──觀塘舊稱「官塘」，也是源於「官富場」──在全盛期，香港屬廣東十三大鹽場之一。宋神宗年間，官方以每斤五錢購鹽，竟以四十七錢轉售，食水極深，可見香港「亙古以來」已是中央政府的搖錢樹。至於現在最重要的金融業，其實早於上世紀三十年代已國際知名。古卓侖寫於1942年的《香江曲》云：「德輔道中誇最富，馬龍車水連朝暮。金融牛耳執東方，鄧氏銅山何足數。」著名詞人陳蝶衣在1974年寫《股市》：「妄求暴富罄囊儲，股友相逢氣不舒。指數眼看狂瀉後，缸邊懶復訪金魚。」「金魚缸」是七十年代股壇潮語：當時香港有四個交易所，投資者要打電話買賣股票，為了增加市場「透明度」，每個交易所都裝上大玻璃窗，讓股民可以觀察市況，裏面的人像金魚一樣游動，故交易所又俗稱金魚缸。四十年不變的「大時代」，有天也會像明珠、莞香一般消逝嗎？有兩首關於教育的舊詩，今天看來竟完全沒有過時。一首由曾任教培正中學的梁寒操所寫，時為1970年：「學醫學律要英倫，牛劍頭銜最嚇人。有女務當投拔萃，有兒先要入皇仁。」不是現在很多家長的心態嗎？樹仁中文系教授翁一鶴在1974年寫的《售賣假博士》，簡直可以當作國力書院校訓：「學海初探苦未深，欲教聲價重儒林，頭銜博士須臾得，祇費區區五百金。」今天要在國力書院買「博士」，據說要十二萬，當年則只需「區區五百」；計一計數，1975年工人平均月薪是150元，即不用三個半月薪水就可成為「博士」，顯然比國力便宜得多。百年前的樓價和生活開支，在舊詩也可略知一二。鄭貫公的《香港竹枝詞》有一首說：「黃金易覓地難尋，十尺樓房五尺金。惟有青天無價值，崇垣都半插雲岑。」那句「十尺樓房五尺金」當然只是誇張，不能照字面將金價換算為呎價，但樓價高則是肯定的。百年前在香港吃一頓西餐要多少錢呢？《香港竹枝詞》另一首有答案：「香江食譜試翻新，酒館茶樓最可人。唐菜何如西菜好，全餐輕擲五毫銀。」有些舊詩還罕有地記錄了當時的香港俗語。梁喬漢寫於光緒初年（即十九世紀七十年代中後期）的《港中雜事》簡直句句都是史料，開頭一段是這樣的：「外域唐番話，來遊別有天。人居裙帶路，地集火輪船。衣綠沿街守，燈紅隔壁穿。燕梭商保險，馬隊鬭矜便。夷禮頭掀帽，戎裝手引鞭。師何尊狀棍，客乃重孖氈。士仔巾纏鬢，姑喱擔壓肩。戲園男女混，牌館賭嫖連。」「番話」指外語，「衣綠」指警員，今天雖已過時，但上幾輩還間中有人這樣說；至於「燕梭」（Insurance）、「姑喱」（Coolie）、「士仔」（侍應）則流行至今，居然隔了一個半世紀還沒消失。最耐人尋味是「孖氈」──驟眼看像股票買賣保證金「孖展」（Margin），查一查才知道，原來廣東舊稱與外國商人打交道的經紀人為「孖氈」，即英語Merchant的粵語譯音。王禮錫在1938年寫的《香港竹枝詞》說：「儒書枉讀暗心慚，不識士多與士丹。落後殖民文化陋，豈關語系屬東南。」「士多」固然明白，但何謂「士丹」？幸好作者自注：「士丹，Stamp也。」又說：「沿街見『若要停車乃可在此』牌子，則Buses stop here, If required也。名詞文法皆異中土，蓋為殖民地文化落後現象，其故不在粵語也。」香港殖民地文化由當年遭受鄙棄，到今天為人眷戀，反映的其實不是香港，而是大陸文化水平的升降。以上徵引的詩，儘管大部分藝術成就不高，但因為反映了時代，或具備史料意義，還是很值得一看──至少我們現在知道，「中環價值」以外，還可以講「屯門價值」，除了獅子山，尚有大步海。