【專題籽：一樓一故】中國古代的建築由土木工匠建成，並沒有建築師這個專業。香港開埠初期，西式建築均由外籍建築師設計，直至一九二○年代，華人建築師開始出現。陸謙受是第一代香港華人建築師，一九三○年畢業於倫敦建築學院，三、四十年代走遍中國各地興建銀行大樓，中銀香港舊總行及上海外灘總行是其代表作，二戰時更參與建造重慶紅岩新村。一九四九年回流香港，至六十年代末退休。雖然他參與過多項建築，但他在香港任建築師不足廿年，又多為小型私人發展商興建，留下的作品數量不多，名字並不廣為人知。
廿多年前，陸謙受因病離世，家人整理遺物時發現櫃中收藏了一大堆負責項目的圖紙。陸謙受育有三子，現居於香港的次子陸承澤說：「哥哥與弟弟娶外國人為妻，我的太太是香港人，所以我一九九○年回港照顧有病的父母。」可惜半年後，患有柏金遜症的陸謙受離世。陸謙受孻仔承繼父業，但陸承澤是醫生，對圖紙完全陌生，收藏了十多年後，把其中九百五十張捐給香港大學圖書館特藏部收藏，給香港建築史留為紀錄。在香港大學圖書館特藏部閱讀室，放了十張出自陸謙受手筆的蘇屋邨圖紙，現已八十一歲、滿頭白髮的陸承澤邊看圖紙邊說：「他一生只得個『忙』字。由事業發展得很好的上海，走難去重慶，又走來香港，一九六七年香港暴動後走去美國。」陸承澤的祖父陸灼文，二十世紀初在港辦報，是慈善家及教育家，父親陸謙受生於一九○四年，住在灣仔厚豐里一座中式大宅。陸謙受生於大富之家，幼年由翰林學士教導詩書，一九二二年畢業於聖若瑟書院，其後在英資建築事務所受訓，一九二七年結婚後到英國修讀建築，一九三○年到上海任中國銀行總建築師，一帆風順
走難仍建屋　大宅被燒住診所
三十歲之後，陸謙受的事業生涯並不容易，一九三四年在上海出生的陸承澤見證着這一切，「很多人叫我『走難仔』，出世不久就開始走來走去。」陸承澤約兩歲時，發生盧溝橋事變，父親決定跟隨國民黨撤退到重慶，家人則安排回香港厚豐里大宅生活，兩年後又接他們經越南回重慶重聚，「一九四五年日本投降後，爸爸又回到上海工作，我們半年後才搬回上海，住兩年又回香港。」陸謙受在中國打混十九年，為中銀建造上海總行，廈門、汕頭、青島、南京及重慶等地分行，還有為國民政府建造重慶紅岩新村等。縱然陸謙受一九四九年回港後，參與香港中銀總行建築，但沒有香港發展商認識他。由於陸謙受父母早於二戰發生前已去世，加上陸家厚豐里大宅於香港淪陷時被日軍完全破壞，陸謙受只有投靠四家姐，一家五口在姐夫於彌敦道的診所居住。這段日子對於當年十五歲的陸承澤記憶深刻，「爸爸媽媽住在姑丈診所內一間房仔，我們三兄弟睡在診所候診區，每天將床鋪晚行朝拆。從上海回流香港，沒有人認識他，這種生活過了兩年。」
學習德國人細心　圖則包傢俬設計
一九五二年，陸謙受在東亞銀行大廈開設建築事務所，他租用三樓，認識在四樓開診所的趙不波醫生，其家族在南區擁有很多土地，聘請陸為趙家設計獨立屋及大廈，自始事業發展順利。因為他設計非常認真，連室內傢俬也一併設計，得到不少富豪青睞，為他們設計獨立屋。陸承澤認為父親仔細的生活態度是從德國學習，「他曾經跟我說很欣賞德國人，例如設計的東西應有多少顆螺絲，德國人會一顆一顆地畫出。」面前那叠蘇屋邨圖紙就仔細地用鉛筆或墨水筆，繪出每座各有多少層數，每層又有多少個單位，陸承澤自言沒有父親的能耐，還透露父親連每天各項使費也仔細記錄下來。多年來經歷不少戰爭與動亂，六七暴動又觸動陸謙受神經，「他很害怕，翌年我們移居北美，我到多倫多大學考醫生高級試，完成後在那裏教書。」當年已是六十四歲的陸謙受轉到紐約，繼續成為建築師，可是人生路不熟，加上他在英國讀書，於香港工作，美國人不會重用他，做了兩年就退休，一九七四年回港。事業遇上各種阻滯，陸謙受仍不屈不撓從頭做起，作為兒子的陸承澤感嘆道：「我很佩服他的毅力，如果再給他十年，即文革遲十年才發生，他應該會在香港建很多屋。」一九九一年一月二十三日，陸謙受在聖德肋撒醫院撒手人寰，享年八十六歲，留下的是一幢又一幢的建築物。
陸謙受本地作品
一九二九年，時任中國銀行副總經理張嘉璈到英國揀蟀，聘請仍在英國讀書的陸謙受為中銀總建築師，負責設計中銀各地的分行、辦公室、宿舍等，首個項目為中銀廈門分行。一九三四年，中銀開始建造上海外灘總行，由陸謙受與上海巴馬丹拿建築事務所共同合作設計。中銀上海總行至今仍屹立外灘，是外灘舊建築群中，唯一一幢有中國建築師參與的作品。至一九四七年離職，陸謙受共設計約三十幢中銀在中國各地的分行大廈及員工宿舍。陸謙受回流香港時已非中銀員工，但一九五○年興建香港中銀總行，他再次受聘與巴馬丹拿建築事務所共同設計大樓。
五十年代初，政府開始興建廉租屋，蘇屋邨是第三個發展的屋邨，由甘洺建築師樓負責整體規劃。甘洺希望市民享受較好的住屋環境，決定每期由不同建築公司設計，所以在一九六○年底至一九六三年中落成、共十六座的住宅大廈，每期的設計風格各有特色。陸謙受負責第二期百合樓、彩雀樓、荷花樓及社區會堂，主要為六至九人的較大單位。影星許冠文（右圖）早年亦在彩雀樓居住，蘇屋邨已於二○○六年拆卸。
陸謙受除了設計住宅及商業大廈，亦為宗教及慈善團體興建學校、教堂及診所等，九龍華仁書院小教堂是其中一座。這座教堂是簡單的一幢長方形建築，外牆是最經濟的磚牆，不過每塊磚配有十字或圓形的鏤空圖案，具宗教意義之餘，亦有通風透光作用。
在眾多陸謙受作品中，設計最特別是保華大廈。六十年代建成的淺水灣保華大廈是南區老牌豪宅，是一幢提供六十個單位的大廈式住宅，外觀是一般大廈，內籠每個單位為複式設計，令住客像住在獨立屋。客飯廳在門口那層，廚房與傭人睡房低半層，兩個睡房高半層，主人套房再升高半層，建築師吳啟聰指：「這種處理成功將各區域分開，把室內的公共與私人空間清楚劃分，還有傭人專用走廊，是真正的豪宅設計。」地產代理表示在香港豪宅中，大廈內設複式設計是非常罕有。
部份圖片由受訪者提供記者：黃碧珊攝影：劉永發、楊錦文、潘志恆、徐振國編輯：李寶筠美術：楊永昌