【科技籽：玩物達人】動畫《超時空要塞Delta》（簡稱《Delta》）4月剛於日本啟播，雖然「菜迷」（《超時空要塞》迷的暱稱）對新作毀譽參半，甚至以為在看《魔法使 光之美少女！》，但《超時空要塞》系列是眾多60至80後男生的集體回憶，曾幾何時都有想過駕着那些型到震的戰鬥機升空作戰，結果還是乖乖地邊罵邊看。遙控飛機發燒友范德志（阿志）早前就把童年至愛——VF-1S韋基利戰鬥機製成Q版遙控飛機，試飛片段上載不久，旋即惹來不少迴響，同為菜迷的香港電台主持人尹子龍（紫龍）亦盛讚Q版遙控機神髓十足。
自行設計　時速高達60km
不會動的《超時空要塞》模型，記者當然毫不陌生，但能飛上天的則是前所未見，所以相約試飛Q版VF-1S的那天，實在非常緊張。自從在台灣網站得知有人製作Q版遙控飛機後，阿志便覺得十分有趣，開始根據現成的草圖來製作Ｑ版飛機，而Q版VF-1S可謂首次完全個人創作，感覺尤其深刻，「雖然我對《超時空要塞》未算十分迷戀，但它是我的童年回憶，是成長中經過的階段，所以有次在商場看到Q版超時空要塞戰鬥機時，便想可否製成遙控飛機飛上天呢？」結果由設計到製作花了兩個星期，獨一無二的Q版VF-1S「隊長機」便告誕生。
大份卻輕身　翼短易炒機
對於頗有經驗的他來說，製作Q版VF-1S其實不太困難，「最重要是要掌握遙控機的重心，設計上要考慮重量及上升動力的比例，飛機不能太重，機身大小跟重量都要平衡得好，這樣才可飛起來。」雖然這架Q版VF-1S長62cm、闊60cm，但機身非常輕巧，連電池約重600g，因為採用了較輕的2mm及3mm珍珠板來製作，「一般只能買到5mm厚的珍珠板，最初購買材料時，我也走訪了很多文具店。2mm珍珠板主要用來製作屈曲部份，3mm板就用來做機翼、轆位等受力部位，同時會在機翼加上碳纖棒及纖維膠紙補強。」不過Q版遙控機的機翼始終較短，起飛及降落時不太穩定，刮大風時情況更懷。例如採訪當日，起飛及降落時也曾「炒機」，最後一次落地時更撞毀機頭，尾翼亦告折斷，雖然阿志隨即拿出熱熔膠槍修補尾翼，但機頭部份要回家後方可維修。「珍珠板機其實頗易撞爛，尤其機頭，所以特別在機頭下方加上3D打印的燈罩，提供少少保護，與地面磨擦時也可略為減少傷害。但大炒的話，便要重新做過。」雖然未必每次飛行都是一路順風，不過看到無論燈罩、尾燈、機身造型都設計得十分仔細的Q版VF-1S，以時速約50至60公里在空中疾飛，相信不只阿志，其他菜迷都會覺得無比感動！
最愛鮮紅主角機VF-29
忠心「菜迷」又會怎樣評價Q版VF-1S呢？港台TeenPower《漫動作》主持人紫龍（尹子龍）支持《超時空要塞》多年，最初不太相信Q版VF-1S真能起飛，看畢記者拍的試飛片段後說，「做成Q版遙控機而又能飛得上天，本身已不容易，想不到它還能保留VF-1S的神髓。」他又說：「小時候看到動畫中的VF-1S時，最大感覺是它非常寫實，彷彿會在現實出現。流線型兼機體可以變形，寫實中帶點科幻味道，當時很好奇。」紫龍說最初入行時，開始儲各式各樣的《超時空要塞》模型，最喜歡的要數VF-29，「它真的非常特別，尤其機翼反轉的機體甚少，又出自劇場版，而且以主角機來說，較少用上鮮艷的紅色。VF-29本身設定已有很多配備，飛彈及各樣裝備都相當齊全，睇得又打得。」他說因為沒有官方代理《超時空要塞》模型，水貨價經常被炒貴，幸好這架VF-29是由朋友原價讓出，雖然及後出了價錢較低的復刻版，但還是珍而重之，甚少拿出來把玩。
夾band操控戰機夠過癮
對於正在播放的《Delta》，紫龍說目前只看過兩、三集，但也覺得這套講求突破的續作有點奇妙，「Delta轉成團隊對團隊模式，換來大堆頭角色，但在出場時間及焦點分配上，未必能夠平均，較難刻劃每個角色。但為何故事要用上團隊模式呢？純粹是趕潮流，或是有套路有伏線呢？便要再觀察了。」說到最有感覺的系列，紫龍首推《超時空要塞7》，「因為當時自己在夾band，而那套作品又有夾band，拿着結他打着鼓都可以操控戰鬥機，可說是最得意又最特別的系列，歌曲也很熱血！」
新作《Delta》有點古怪
玩具達人莫德偉（德哥）收藏了極多《超時空要塞》的玩具，問到德哥怎樣看《Delta》，他就用了「古怪」來形容，「超時空要塞向來圍繞三角戀、歌姬及戰鬥機三大元素，看得出《Delta》是想求變。但美少女戰術音樂組合不時一同跳舞唱歌，看起來更像光之美少女，落差頗大。至於角色方面，要等他們繼續成長才可評價。」但他認為《Delta》戰鬥機的設定做得不錯，例如空中騎士團的VF-31都能保特水平，值得收藏。談到買玩具的心得，德哥表示毋須理會保值與否，因為他絕不割愛，無論半身胸像、1:72模型、1:60 DX超合金或景品也好，最重要是靚及好玩。如果有心收藏《超時空要塞》的玩具，其實不算太難，「就算80年代的舊合金，既可在日本的Mandarake、Jungle或本地二手玩具店買到，亦可找人代bid，而且買玩具時沒必要高追，價錢合理才好入手。」
《Delta》 超越星系的戀事
《超時空要塞Delta》是該系列的第4套動畫，故事線設定在2067年，即前作《超時空要塞Frontier》的8年後，以銀河邊境星系為中心。由於能令患者喪失自我而狂暴化的神秘疾病「瓦爾綜合症」正在逐漸擴大，所以由五位美少女組成的歌姬組合Walküre與Delta部隊執行共同作戰任務，加上由五名美男子組成的空中騎士團，發展出超越星系的戀情及友情故事。
記者：布偉倫攝影：鄧鴻欣部份圖片由受訪者提供編輯：陳國棟美術：利英豪