【旅遊籽：假日散心】香港人一放假便心癢癢想外遊，準備買機票的你可否停一停，諗一諗？機票、食宿、血拼，動輒每人數千元，諗深一層講環保，坐飛機增加二氧化碳排放量，根據網站carbonfootprint.com的計算，從香港來回東京的航班，航機的碳排放量已達430公斤。想慳錢又愛護地球，其實香港有媲美外地的世界級景觀。三個年輕人外遊後，發現香港亦有相似的地質公園、森林、紅樹林，又平又可以影相呃like，去旅行？唔使搭飛機嘅。
壯觀六角柱石──糧船灣破邊洲VS濟州山房山
韓劇粉絲一提起濟州島就滿心歡喜，《秘密花園》、《大長今》、《來自星星的你》，就是在這個位於南韓西南部的火山島取景，劇集雖已播畢一段時間，但無阻粉絲蜂擁而至的雅興，想像自己是韓劇的男女主角，配襯如詩迷人的景色，以死火山漢拿山為中心，四周佈滿火山地形，有六角柱石、瀑布、熔岩洞穴等，還以「風多、石頭多、女人多」見稱。在濟州行山，高三百九十五米的山房山是好選擇，啡中帶綠，活像鋪了綠地毯的鐘形大石，是當地世界地質公園景點之一。由於山勢相當高又近海，可觀賞山頂被雲層環繞等優美景觀。現在正是油菜花的季節，為山下增添一片柔和的淡黃。中大地理與資源管理系一年級學生鍾芯豫 （Natalie）兩年前夏天參加地理考察團，登山細看，除了被一百五十米高的山房窟吸引，深灰色六角柱石的宏偉景觀也令她流連忘返，探索之門一開，更觸發她在香港捐窿捐罅找美景的好奇心，發現香港同樣有世界級的六角柱石，就是位於西貢萬宜水庫東壩附近的破邊洲。
成立網頁　推廣低碳本地遊
破邊洲位於香港世界地質公園的糧船灣景區，地貌變化跟一億四千萬年前的火山活動有關，破邊洲原屬花山的一部份，後來經海浪拍打，侵蝕岩層而分離。Natalie本想環繞破邊洲一圈，可惜一般人無法登島，只可包船前往。從東壩紀念碑步行約個半小時前往花山，算是較可取的方法，相比山房山需要收成人約七港元的入場費，香港地質公園則是免費，絕對物超所值。道路比一般郊遊徑略窄，以石路為主，但無損她邊行邊影的興致，中途多了一些懸崖峭壁，較少行山經驗的Natalie偶然大叫：「好驚呀！」終點前她還遇上略為崎嶇的路段，需用手爬行上落，懸崖附近沒欄杆，她猶豫了一會，為了美景才下定決心落斜，到了靠近岩柱的崖邊，她驚慌全消，頓時舉機瘋狂拍照，總算不枉此行，「遠觀有另一番風味，好有氣勢，置身其中未必睇到全貌。」綜觀韓國及香港的六角柱石觀賞之旅，她最深刻是濟州只需乘旅遊車或巴士便到達，山路較易走，反觀香港這段山徑令她有探險的感覺，距離市區較近，可惜交通配套欠完善，記者和她在東壩不願上加價「泥鯭的」，只好呆等了個多小時的士才能返回市區，世界級景觀，為免於假日引發世界級排隊災難上演，她認為有關政府部門真要想想辦法改善。推廣本地遊的概念，源於Natalie和三名大學生參加一個聯合國氣候變化大會香港大專教育界比賽，設計類似airbnb的網頁平台V'air獲獎，她解釋V'air是法文vert的近音字，解作綠色，網站包含綠色元素，也關於航空業，提倡本地低碳旅遊鼓勵大家少點去外國，多點欣賞香港風景。Natalie的戰友楊劭俊（Johnny）解釋，根據環保署二○一二年數據，香港人均二氧化碳排放量是每年六噸，外遊數據不會計算在內，「香港的碳排放，相比其他地區看似不高，其實是錯覺，我希望從旅遊出發，提升港人環保意識。」因此他們會和環保組織合作辦生態遊，例如前往上水塱原濕地、亦會宣揚生態教育，之前曾於東龍島做垃圾調查，讓市民在觀賞美景之餘，做些有意義的事。最近大埔沙螺洞成為攝友熱點，Natalie不忘補充：「我們只推介自然景象，油菜花田破壞螢火蟲的棲息地，不會推介。」剛好Natalie和Johnny修讀的科目，正合辦網站之用，Johnny修讀科大環境管理及科技系，能兼顧商業及環保營運。在求學以這個為課外活動，不失為好選擇。V'air： http://www.vairhk.com/  
前往方法：從西貢市中心乘的士至萬宜水庫東壩紀念碑，上花山步行約1.5小時。
隱世紅樹林──大潭港內灣 VS非洲加納
生於加拿大，大學在美國讀書，曾於中非共和國工作，已遊歷超過六十個國家……廿六歲的左力丰（Laurel）的經歷，教大家極度「葡萄」。兩年多前，這隻無腳雀仔終於回到小時候成長的香港，重新背起行囊探索。她曾於菲律賓、泰國、英屬處女島、非洲加納的紅樹林留過足迹。這些地方的紅樹林都位於沿岸地區，能抵擋因暴潮帶來的水位暴漲，遊覽時皆需要坐小船。她記得二○一一年於加納遊紅樹林時，就是坐在小船悠閒地在這世外桃源沿河邊賞景，邊聽棲息的鳥類鳴叫，邊為茂密的紅樹林拍照。
撰保育文章　又當《國家地理雜誌》探險家
在香港，她曾於港島大潭的香港國際學校讀書，遊遍異國後才發現母校附近有個隱世紅樹林，這個驚為天人的發現，令她感到慚愧。相比外國遙遠的紅樹林，去這個港島的紅樹林就方便得多，又毋須坐船遊覽，Laurel覺得十分獨特。大潭港內灣除了紅樹林、還有潮間帶沙灘、天然河溪等，一九七五年被劃定為具特殊科學價值地點，紅樹主要為秋茄，落葉碎屑提供大量有機物質，是魚及蟹的主要食糧。「這裏物種十分豐富，跟外國未必相同。」正值潮退，Laurel只穿着水鞋四處探索，發掘新景觀，因為隨着潮水漲退，每次的面貌都不盡相同。她蹲在地上，看着招潮蟹移動，說牠們十分敏感，如果說話太大聲或有移動腳步，會害羞地躲在泥洞中。每逢假日後，郊遊地點最頭痛是垃圾為患，有些遊人缺公德亂拋垃圾，令不少熱愛郊野人士群起罵之，採訪當日所見，樹堆中隱約看見小量垃圾，但Laurel認為，「香港的監管規例比很多發展中國家好，郊區保育相對較佳，人們去探索大自然時，從中建立連繫，自然懂得保護它。」她還說加納的濕地，包括紅樹林亦受到城市化發展威脅。熱愛大自然的她，近年對香港海豚保育、象牙交易議題十分關注，除了於英文網媒Coconuts當編輯，撰寫生態保育文章，更當上《國家地理雜誌》的年輕探險家，獲取基金，成立組織Hong Kong Explorers Initiative舉辦導賞團帶大家探索香港。Hong Kong Explorers Initiative　 http://hkexplorers.org/ 
前往方法：在西灣河坐14號巴士，於大潭水塘（北）站下車後，步行約7分鐘。
記者：梁慧琳攝影：劉永發、林栢鈞編輯：謝慧珊美術：吳子豪部份圖片由受訪者提供