【男潮籽：玩物達人】從前以為入酒吧睇波只會睇足球，估不到香港時間周四早上10時未夠，六、七十位球迷會浩浩蕩蕩走入尖東某酒吧，在電視屏幕前一人一個早餐，包場欣賞高比最後一戰。哨子未響，電視只出現高比出場的畫面，球迷已急不及待拍手叫好，每當高比入球，必定振臂歡呼。打足48分鐘、尾段on fire、全場獨取60分，高比帶領湖人主場逆轉爵士，令不少球迷激動落淚，總算是華麗謝幕。球迷對球員的鍾愛原來可以超越戀人；可以長情追隨20年同悲同喜；可以一擲千金幾萬銀抽張簽名卡，可以在情人節不顧一切遠赴美國親身入場欣賞「打一場少一場」的賽事。無論是落場版簽名球衣或球星卡，還是一張明星賽的票尾，都是愛的瘋狂印記。
如果你對籃球的認識源自那個屬於米高佐敦的九十年代，對於當年那個以高中生身份加入NBA、被視為米高佐敦接班人的高比拜恩有何感想？大概不外乎獨食、模仿、囂張。高比未必如米高佐敦般萬民景仰人人稱頌，但當二十年NBA生涯過去，一生只效力一隊球隊的高比以努力和堅毅證明自己擔當得起「最接近籃球之神」的稱號，任你再討厭這位球員，都會被打動。
「高中球賽已睇中高比」
曾經擔任經典籃球雜誌《Jumpshoot》記者七年的Jason Yip，當日知道高比宣佈退休的反應是：「我講咗句粗口，即係又要使錢啦！」1996年Jason於美國度暑假時，在電視看到當地高中籃球賽，經已被高比吸引，高比在隨後的球季正式加盟湖人，從此成為高比的fans，廿年來收集球衣、波鞋等高比產品多到要放入迷你倉，採訪當日帶來的廿幾件球衣只是冰山一角，「這件是高比第一次穿起湖人球衣的版本，當年是NBA五十周年，球衣上NBA繡章都用上金章，但我刻意尋找這件用上普通繡章的，因為高比正式加盟湖人當日，面對傳媒拍照時所穿起的球衣還未有金章。」NBA球衣的版本極多，大部份人只着眼於球衣是燙字還是繡字，是落場版還是球迷版，Jason比較注意球衣背後有沒有值得分享的故事，「這件是高比高中時代的球衣，當年美國某廠商本來已做好了一批貨，後來因為版權問題而不能賣，結果流入黑市出售，我也是輾轉在網上找到的。」收藏這件事，有時也是一種記錄，就像Jason千方百計尋覓一件高比高中時代的球衣，填入記憶中指定的一格，標示對高比的鍾愛始於此。
「似元氣彈，要向全港集氣先換到對鞋」
「面前呢堆卡應該夠畀首期了。」所謂的「堆」，不過是四、五十張高比的簽名球星卡，市值四、五十萬，每張都以特製膠盒裝好，叠起一堆，形神俱備，似賭神晒冷的籌碼。因為興趣，Kenneth Ying在信和開舖頭賣各類型球星卡，「2009年試過抽中一張當屆（2008年）新秀狀元Derrick Rose的卡，而且卡號跟球衣號碼同樣是1號，賣到7,500美元。」說來抽卡似賭博，價錢決定一切？又未必，「的確抽卡或收卡時可以當投資，但我會用賺到的錢換自己鍾意的球星卡，例如賣了Derrick Rose卡後，就用咗2,000美元買番張集齊佐敦、高比、占士三人簽名的卡。」由於三人已分別收歸於不同卡公司旗下，難以再有聚首機會，目前此卡估計已價值五、六千美元。不過，最瘋狂的一次抽卡經驗，卻不是為了某張限定卡，「2013年有間卡廠得到三對高比着過落場比賽的簽名波鞋，其中一對以抽卡儲分方式，最快儲得15萬分的就可以換領，但不是每包卡都有積分卡，當時向客人或網上四出收購，似向全香港人集氣儲元氣彈先換到對鞋返嚟。」花了近5,000美元換來的球鞋，今天市值已超過1萬美元，但對Kenneth來說，收藏勝於炒價，在高比退休後更會於舖頭展出，公諸同好。
「最後一場明星賽，情人節都要去啦」
Bomber Ho是周四早上集結球迷在酒吧包場睇最後一戰的搞手之一，「你可能會話高比獨食或者囂張，但當你見佢傷咗腳仍堅持射埋罰球先退場那一刻，作為一個NBA球迷你冇辦法唔喜愛和尊敬佢。」得知高比將要退休，Bomber二話不說便計劃趁最後機會去現場睇波，「今年明星賽喺情人節，但又係高比最後一年打明星賽，請埋女朋友都要親身去睇。」二人同行花了十多萬，不單看了明星賽，還現場見證了湖人擊敗勇士一刻，「以前覺得睇住高比一場攞81分是最深刻的moment，但現場睇住高比滿身貼着繃帶膠布仍堅持落場比賽，兼且打敗今年常規賽73勝的勇士，更被佢不斷為球隊付出的精神所打動。」當日在湖人主場館，Bomber還豪花港幣萬五元競投得一個有高比兼湖人整隊球員簽名的籃球。不過相比收藏高比或其他NBA紀念品，Bomber更想藉高比退休多做點事，本身在社交網站早已開設群組，網上集結球迷相約一起在酒吧包場睇波，當晚還舉辦「高比之夜」，邀請同好到場分享自己的珍藏，無非是眼看台灣、日本等鄰近國家都有舉辦不同的球迷聚會或活動，「NBA球會都不太看重香港市場，球星只是順道才路過香港，更遑論在香港舉行表演賽。」Bomber透過集結球迷，定期舉辦活動，希望在香港也能形成風氣。
記者：曾冠輝、李聰攝影：鄧鴻欣、林栢鈞、陳永威編輯：黃仲兒美術：吳子豪