【專題籽：舖仔小店】「一個城市，如果沒有補鞋這行業會變成怎樣？」這問題好像怪怪的，很多更重要的價值，此刻看來都似乎終將逝去，我卻想起這個問題，在經歷了兩代共五十年的小小補鞋店裏，我也確實地問了這個問題，「城市也不會因此而滅亡的。」自稱補鞋佬的蘇先生帶笑回答，答案輕描淡寫也如同白說，沒說補鞋業的消失會令城市翻天覆地，只是當人人鞋子稍舊就換一雙時，惜物的情操，也隨時代煙消雲散。
在一九六五年，美孚還不是新邨或港鐵站，而是在荔枝角灣上的油庫，蘇永權的父親蘇暖已開始在海邊替人補鞋。店名根記原來跟個人的名字沒有關係，而是沿自鞋匠用來縫合鞋底的粗麻線：「皮鞋筋」（現代用尼龍線）。蘇暖從前跟師傅學做鞋，學滿師後自立門戶幫人補鞋，客人總是好奇他手上縫鞋用的線，常問那是甚麼線，結果蘇暖都被街坊喚作「補鞋根」。後來離開海邊輾轉遷入剛落成的美孚新邨一個天橋底的小舖位，因人的腳像樹根支撐身體，於是「根記」正式開張大吉。根記的位置雖然不起眼，但靠近葵涌道，附近就是一排巴士站，總是人來人往。舖頭面積極小，目測約五十平方呎的面積堆滿了補鞋用的機器、工具和鞋材，還有趕在過年前修補的大堆破鞋，「補鞋都有分淡旺季，天冷較多人來補鞋，或者是因為多節日吧！」根仔蘇永權每朝準時九點半開舖，晚上七時關門，旺季通常要加班，「每天最多可以修補三、四十雙鞋，最多也是如此，鞋多時惟有加班趕在節日前修好給客人。」店內「候診」的鞋一大堆，其中超過一半是皮鞋，還有跑鞋、籃球鞋、布鞋、行山靴，說得出的鞋款都有，症狀以甩底居多，或有些是鞋底質料老化等候「器官移植」，「很多人以為只有皮鞋才可以補，其實不是，亦沒有甚麼鞋是冇得補。」
繼承父業　「辭工時都有掙扎」
蘇永權自小學四年班便到舖頭幫手，跟爸爸學補鞋，「爸爸總是有傳統人的心態，想子女學一門手藝，即使他朝讀書不成亦有一技傍身。」到中四，為了應付會考而暫停落舖，畢業後亦沒有想過要回鞋舖，從事廣告和印刷工作四、五年，後來蘇爸爸患病，身體不能應付補鞋工作，「當時打算辭工回來幫手，等他舒服一點，後來爸爸正式要退休了，我便先接手再想辦法。」蘇暖育有三子一女，蘇永權是長子，傳承父業的重責自然落在他肩上，「辭工時都有掙扎，當時很多人並不看好這行業，我也叫當時的女朋友、現在的太太仔細考慮，回家問媽媽是否接受自己嫁給一個補鞋佬。」結果外母首肯，太太還辭去當時的會計工作，兩口子邊做邊學努力經營，一做就是廿五年。店小但整齊，待補的鞋按先後排好，鞋材分門別類堆叠，補鞋用的工具按次掛在工作間。「以前沒有這些工具的，爸爸比較堅持從前師傅教落的一套，靠手工而不靠工具，是沒有錯的，但我就不停想如何可以更有效更快地補鞋。」接手初時蘇永權經常與爸爸爭吵，「有時爸爸嬲得一走了之，我太太就從中調解，掃掃他的背脊安撫，那段時間都幾難捱。」父親正式退出鞋舖後，沒多久便因病離世，「我覺得老人家是口硬心軟，我回來接手他已很安慰，他應該是認同我的。」
自製工具　「沒有補不好的鞋」
舖頭多了幾台打磨用的機器和電動工具輔助之同時，父親從前用牛骨、遮骨、搭棚竹等手製工具仍然健在，蘇永權亦繼續沿用父親教的方法製作自己所需的補鞋工具，例如一支有勾錐，「以前的老師傅都慣了自己製作工具，有些工具到現在是依然可以買得到，但都是由老師傅所做，數量不多，老師傅不做便會消失，所以還是要靠自己做。」蘇永權近來還在facebook開了專頁，把自己補好的鞋或改裝好的鞋拍照上載，讓更多人看到他的傑作，「我覺得補鞋是一門藝術，因為沒有一套方法可以應付每一對鞋，要運用創意想辦法，要找合適的物料將每對鞋修好。」他說沒有鞋是補不好的，再難的或許用上兩個月思考，也總是補得好。有客人試過送來一雙被狗咬爛鞋踭邊緣的鞋，由於修補後太着迹，他於是刻意在完好的鞋上做出類似的補縫，配襯鞋子。
拒開分店　「人生不是只有做工」
從前幫襯的主要都是街坊，自從開了專頁後多了一些特意前來補鞋的年輕人，「他們原來沒有想過自己的鞋可以補。」蘇永權不但補皮鞋，跑鞋、行山鞋也補，「自己喜歡跑步跑山，以前鞋爛了會自己想辦法補好，結果找出修補各種波鞋的方法。」現代人大多鞋爛了就換一雙，沒有放太多的感情在腳下那雙每天陪伴上下班或馳騁球場，又或旅行踏過萬里的鞋子，「沒有補鞋業城市不會滅亡，但好些鞋因此而縮短壽命就有點可惜。」根記的生意其實不錯，訪問當天是周日，不時都有街坊查問鞋子是否可補，「有街坊叫我開分店，我不願意，不想生活只得補鞋，我也喜歡跑步、跑山、攝影，人生不是只有做工，要與娛樂取得平衡。」蘇永權沒有收徒弟，兩名女兒仍在學，亦不鼓勵她們學補鞋，「始終女仔不太適合補鞋這一行，如果有心人來學，我也不介意教的。」蘇永權今年五十歲，曾經獲機構邀請與新一代分享補鞋事業，旨在培養「鞋爛了可以補」的觀念。未來，當蘇永權退休，補鞋的技藝很可能就此失傳，「我太太也經常叫我退休，自己亦想花多一點時間去跑山去旅行，現在是做得幾耐得幾耐。」
根記補鞋美孚新邨二期吉利徑五至七號地下周一至六早上九時半至晚上七時營業
記者：曾冠輝攝影：劉永發編輯：謝慧珊美術：楊永昌