【旅遊籽：遊俠仗義】在香港，做人難，做細路都唔易。就算沒有興趣班要上，有時想玩都無地方玩。香港遊樂場協會一項調查顯示，本港公共遊樂場不足、設施無趣，加上大部份設於室外，落雨就無得去。反觀台灣，為吸引居民生育，2011年起提倡公立「親子館」，為0至6歲小童提供免費、安全的活動空間。親子館設於室內，避過風吹雨打拐子佬，設施全部度身訂做，按年齡分遊樂區，玩具由外國引進，更有幼兒教育導師及社工駐場，寓玩於學，同時觀察小朋友有否發展障礙，等同付費playgroup水準，卻不收分毫，更歡迎遊客參與。現時台北市已達到一區一間的目標，全台各縣市爭相仿效，讓更多孩子有玩的權利。
親子館在台灣有幾風行？參選總統的蔡英文就於桃園競選總部開設「小英親子館」，對手朱立倫則擔任新北市長期間，於區內廣設公共託兒所及親子館作為政績。面對生育率低的問題，全面為年輕父母提供更好的配套，固然為了拉票，但不得不說，這確是人人稱讚的德政。回帶幾年前，情況卻非如此。其實早於八十年代，台灣已有私營親子館，但屬收費形式，較像有錢人的兒童會所而已。公立的兒童遊戲房呢？不是沒有，卻像香港市政運動場的兒童遊戲室，設施落後、沒有顧及各年齡層的孩子需要、遊戲亦欠親子或教育意義，以至備受冷落。公共親子館的成立，多得有心人一直堅持，主力回收二手玩具的台灣玩具圖書館協會，就是推手之一。「當初的想法是，為甚麼每個社區都有游泳池、健身房，卻沒有專為兒童而設的玩樂空間？」協會創辦人蔡延治教授一直認為，玩玩具，是孩子的權利，而照顧孩子，不只是一個家庭，而是整個社會的責任。但與其為一個孩子買很多玩具，倒不如為他們建立公共空間。透過一起共玩，不只有更多玩具選擇，同時學到分享、減少浪費。於是她一直向政府部門游說，終於在2011年，第一座公立親子館於新北市落成，幾年間已達到一區一館的目標，可見相當受民眾歡迎。
按年齡分區　玩cosplay學打工
落成不足一年的桃園中壢親子館，由玩具圖書館協會協辦。在一棟像我們市政大樓、六層高的社福中心內，乘電梯上去，𨋢門一開，佔地6,400平方呎的兒童天地呈現眼前。見慣香港豆膶咁細的市政兒童遊戲室，感嘆台灣的孩子未免太幸福。入內後，小朋友會按年齡分成0至1歲的嬰兒區及0至3歲的混齡區，而3至6歲的區域於採訪時尚未開放。這樣既能保護還在爬行階段的嬰兒，又可按智能發展，配合提供相應的玩具。玩具都分幾個主題，如智能區的積木、拼圖、工具箱，就要小孩用手動腦；扮演區就有廚師、警察服裝，讓他們從角色扮演，學懂社會上的各行各業；而體能區則有玩具車、滑梯，用來訓練肌肉。叫得做親子館，家長必須陪同入場，入場人數限於30組，一個兒童最多由兩個大人陪同，以90人為限，沒有國籍限制，遊客也可來玩。採訪當日是星期六，人流很多，門外早已有幾個家庭等候。嬰兒區一邊很靜，只有一位爸爸正在哄兒子睡覺。歡樂的聲音都從混齡區傳來，十多位小朋友在跑跑跳跳，像兩歲的田喆安，騎完吹氣小馬，轉頭又換上安全帽、穿起螢光衣扮工人，忙得不亦樂乎。「這邊很多小朋友來玩，我只有他一個兒子，想他多跟其他小朋友接觸，融入群體，而且玩具又不時更新，帶他來這邊玩，比在家裏玩固定的玩具較有趣。」住在龍潭區的劉麗萍，是田喆安的媽媽，幾乎每兩個禮拜都會開半小時車，帶兒子到中壢親子館。其實不只小朋友有伴，新手家長也把這裏當成交流育兒心得的基地。
職員全有專業學位　觀察小孩成長
對一眾媽媽而言，輔助設備亦相當重要。一位曾帶兒子到台北親子館的港媽，就於論壇留言大讚：「裏面有育嬰室，餵奶房有兩間，換片板有一塊，仲有熱水機畀人沖奶，環境非常乾淨冇異味。」除上述以外，這裏的洗手間，也特別為小朋友設成適合的高度。另外，相比起一般市政、民營遊戲室，公共親子館的最大分別，是具教育功能。駐場的工作人員，全部持幼兒教育或社工學位，館內的空間佈置、玩具設計、以至部份手做玩具，都由他們一手包辦。他們又會設計一些適合小朋友的課程，由美勞創作、體能訓練、語文認知、故事繪本等，透過趣味性活動寓玩於學，針對的不只是小朋友，還有陪同的家長。「其實很多大人根本不懂得跟小朋友玩。我們是社福機構，不是託兒所。教社會怎樣親子共玩，比幫他們當保母更重要。」於台南大學念幼兒教育的許銘真，在這裏當老師，除了教課程，他們還會不時觀察小朋友，有否發展上的障礙。「記得有一位小朋友，來的時候總是到處亂跑，不聽話。當他跟其他人玩時，又會把人家推在地上。我們就想，他是不是有情緒問題？」有話未必直說最好，家長都是敏感動物，劈頭一句說他們的孩子有問題，並非人人能接受。很多時需要旁敲側擊，跟家長聊天，慢慢了解其家庭背景。「有些例子，可能是來自弱勢或單親家庭，對孩子的成長做成影響。我們會給家長介紹一些講座，先讓他們有個概念。如有需要，再轉介給早期治療中心、家庭服務中心提供協助。」由普通不過的遊戲室，昇華至有教育意義、社會責任的機構，親子館逐漸成為台灣社區不可或缺的一部份。短短五年，台北市12區已設有13間親子館，至今服務超過37萬人次。而人口較少的桃園縣，亦已有5間，並計劃於明年，達到「一區一館」的目標。更難得的是場館多由閒置空間、舊校舍改建而成，減少浪費。這年頭，無論港台，年輕人也面對樓價高企、置業艱難的問題。多一點高質的免費資源，對剛成立的家庭來說，能幫上很大忙。
桃園縣中壢親子館
地址：台灣桃園市中壢區元化路159號時間：星期二至六，9am - 12pm、2pm - 5pm（星期日休息）電話：+886（0）3 425 1620網址： http://www.taoyuan-parent-child.tw 
台北市親子館總合網
（每區最少有一間，以下為中正區分館）地址：台北市中正區三元街131號1樓電話：+886（0）2 2332 6131時間：星期二至五， 9:30am - 12pm、2pm - 5pm星期六、日，9:30am - 11am、1pm - 2:30pm、3:30pm - 5pm（閉館前30分鐘最後入場，星期一及公休日休息）網址： http://parent-child.taipei 註：親子館不收入場費，毋須為台灣居民，遊客亦可入內。部份分館需提前網上預約。
Travel Memo
機票：HKExpress飛台中，來回機票連稅由HK$921起（網址： http://www.hkexpress.com ）匯率：1港元約兌4.29台幣
部份圖片由中壢親子館提供鳴謝：HKExpress
記者：甄俊宇攝影：潘志恆編輯：李寶筠美術：楊永昌