【專題籽：胚芽故事】每逢農曆新年，身邊總有些親戚朋友會到外地旅遊，長假期對打工仔來說，實在太難得。不過外面的風景看多了，會否讓人淡忘農曆新年的意義？渴望出走之前，不妨放眼四周，看看離鄉別井的居港少數族裔，在香港過農曆新年是怎樣一回事。他們在自己的國家過年，最重視的又是甚麼？
寫揮春　巴基斯坦人也派利是
猶記得小時候過農曆新年，大街小巷都會被賀年裝飾染紅，在不用到親戚家拜年的日子，也會聽到家門外走廊打鑼打鼓，每句「財神到」都引來每家每戶開門接財神。不知何時起，這節慶習俗在屋村消失了。近年更感覺香港農曆新年的氣氛越來越薄弱，我不知道這是否錯覺，忽發奇想，嘗試從居港多年的少數族裔角度，看我城的農曆新年和他們祖家新年的分別。撇除來港工作的印尼和菲律賓傭工，大部份居港少數族裔都來自巴基斯坦、尼泊爾和泰國，據香港政府2011年的人口普查統計，三國共有約46,000人居港。其中巴基斯坦人最多，有18,042名；其次是尼泊爾，16,518人；泰國人則有11,213名。當中以巴基斯坦過年前的禁食習俗，讓人印象最感深刻。
齋戒月禁食　過年是體驗貧苦
信奉伊斯蘭教的巴基斯坦人按當地年曆過年，在每年的齋戒月（Ramadan）後，便會過新年（Eid）。每逢齋戒月，巴基斯坦人都要禁食一個月，每天的日出到日落時分，連續約14小時不能飲食，為期一個月，「齋戒月的意義，是要我們體驗窮人的生活，感受他們的苦況。」居港20年的麥港文（37歲）操得一口流利廣東話，來自巴基斯坦的他，與妻子和兩名在港出生的兒子麥亞堅（9歲半）、麥平關（8歲）住在深水埗。當日哥哥亞堅和弟弟平關穿起巴基斯坦的新年服。甫入家門，麥先生便着太太端出兩大盤巴基斯坦的新年美食，雞飯Biryani和甜品Halwa。在家鄉過年，他們會宰羊殺牛，與親戚好友一起吃豐盛大餐之餘，巴基斯坦人更會把愛延伸，將食物分給窮人，亦會為窮人添新衣。「我們會計算戶口存款和金器的資產，將一部份捐給當地的窮人或其他貧窮國家。」相比港人着重利是錢的多寡，巴基斯坦人過年，由體驗貧窮到扶貧的意義更重大。問到兩小孩喜不喜歡𢭃利是，哥哥便馬上點頭，「我最喜歡大人在紅封包內放巧克力給我。」巴基斯坦人也派利是，但跟我們農曆新年不同，他們派利是的對象，不是以婚姻狀況劃分，而是可選擇不派利是給15歲以上的人，因為年滿15歲已是成年人。不過麥爸爸說有能力的人甚至會派利是給長輩，他們派利是的目的，既是祝福也是幫助。在香港過農曆新年，麥先生最重視到親朋家拜年，亞堅和平關則搶着說最喜歡寫揮春，「我懂得寫毛筆字，揮春很有趣。」他們更興奮得立即執筆寫下「大吉大利」、「笑口常開」等字句。雖然家中連一張應節的揮春都沒有，但句句祝福語已烙印在異國小孩的心中。
冇氣氛　泰國潑水節仲好玩
有「小泰國」之稱的九龍城是泰國人在港的聚居地，想感受一下泰國新年「潑水節」的話，必定要到九龍城走一趟。泰國人的新年在4月13至15日，他們早上會穿上民族服或莊重的新衣，帶同食物到寺廟供奉和尚。拜神儀式結束後，街上互不相識的泰國人會互相潑水，寓意洗去過去一年的不順，為對方送上祝福。因應泰國不同地區，潑水節日期稍有出入，有些年輕人會藉節日遊走全泰國，玩足一個月。1992年嫁來香港的Nipa Sukprasert（46歲），初時覺得農曆新年氣氛很濃厚，街上處處張燈結綵、打鑼打鼓，與素未謀面的人碰面也會互相祝福，𢭃利是這習俗更充滿新鮮感。Nipa現在在港過年也會依照傳統，到黃大仙拜神、派利是給小朋友，不過近10年來，Nipa覺得香港人對農曆新年的重視程度已大不如前，「現在香港人過年都是去旅行、打麻雀，拜年派完利是便了事。」我忽然想起近年網上極流行的「來年請假去旅行攻略」，每逢農曆新年也被視為出遊的好時機。
1997年嫁來香港的妙姐（Raroengdhon Maneerak），現年51歲，她說香港人生活越來越忙碌，「香港人在農曆新年也要工作，只有初一至初三放假，不懂放鬆。」我嘗試向妙姐解釋，依照年輕一代的過年慣例，晚飯才現身很平常。當長輩打麻雀，年輕人就趁農曆新年大減價出外血拼，商店要做生意自然照常營業，所以香港人過年絕對忙得有理。雖然在港生活了近20年，妙姐卻仍未習慣在港過年，她一邊煮泰國新年必吃的冬蔭功湯，一邊着我今年4月定要到九龍城過潑水節，感受泰國人帶來香港的節日氣氛。以為只有上一代才覺得香港過年沒氣氛？即管問問穿上一身泰國民族服的17歲泰日混血兒關雪怡（Ai），她說除了𢭃利是和學校長假期外，也就找不到香港農曆新年的特別之處了。難道是近日大型商場播的賀年歌不夠響亮嗎？
節日多　尼泊爾人喜相聚
尼泊爾是一個多民族國家，所以節日也多得連當地人也不能一一說清。來自尼泊爾的Gurung Kalpana（30歲）於2005年來港定居，每逢農曆新年，她都會把握和親友團聚的機會，簡單如吃飯、聊天便已很高興。雖然不怎麼慶祝農曆新年，Kalpana為了逗9歲女兒Gurung Eliza開心，也會派利是給她，帶她去看新春裝飾和拍照留念。來自一個隨便說說都有四、五十個節日的國家，香港的農曆新年自然沒有甚麼特別。Kalpana說，尼泊爾人根據不同種族而有不同的節日，她也不是每個節日都會慶祝。
對Kalpana來說，他們的達善節（Dashain）就如我們的農曆新年一樣重視。達善節每年也根據當地年曆而定，約是西曆的9至10月，民眾在達善節會拜神、準備食物、載歌載舞與親友聚首一堂等等，長輩亦會把花朵放在晚輩的耳朵上，和在晚輩額頭點上以飯、乳酪和紅粉溝成的紅點，表示祝福。問到Kalpana會怎樣慶祝其他節日時，她笑說，「只要一家人在一起便可以了。」相信對Kalpana來說，和家人黏在一起的每一天，就是最好的節日。
記者：陳曉欣攝影：鄧鴻欣、劉永發編輯：謝慧珊美術：楊永昌部份圖片由受訪者提供