【飲食籽：識飲惜食】現今世代甚麼都講package，若閣下不是明星臉、太子爺、亦不是金融才俊，情人節時那種痛，我們懂。特別是經濟景氣差，荷包變薄但消費依然高企，問到情人節的預算使費，答案無不是「預咗俾人劏」、「無一、二千蚊落唔到樓」、「仲要買花買禮物」等等，除非你找到吃譚仔都滿足的情人。為免新正頭就咁灰，以下性價比超高的情人節餐，價錢相宜，滿足低budget，但絕對有心思有誠意，隨時慳埋花束和禮物都仲有分加，切記要提早預約了！
$600進入夢幻國　花之下午茶
女生喜愛下午茶，悠悠閒與閏密談心拍照，是女孩子的浪漫，男生怎會明？難怪記者不止一次聽到朋友投訴，男友不願陪她去high tea云云。男士們，機會嚟喇！在情人節陪女友下午茶已經加分，以下介紹的小店更是最近大熱的夢幻下午茶樂園，分數再double up，最重要是價錢抵。位於上環的DK Cuppa Tea不時提供特別主題的下午茶，之前以「愛麗斯夢遊仙境」及「飄雪樂園」為題，從餐具、食物造型及擺設裝飾等都極具心思。從2月11日起，該店將推出名為「春天樂章」的下午茶套餐，情人節都沒趁機加價，仍是索價每位$298，全日供應。雖然並非特別便宜，但用料頗為考究，特別進口法國威化花及原朵食用花作食材，裝飾玫瑰特飲及小蛋糕等，亦以此製成大熱的壓花曲奇，配上花束外形的鹹點、心形macaron和朱古力等，放滿一桌，猶如一個浪漫小花園，與小店用餐區的花園式裝潢非常合拍。店主更訂購多款花環頭飾及花球作拍攝道具，不妨為另一半親手戴上，別忘了讚她仙氣十足！滿眼繁花，相信已為你省下買花的錢，既然budget充裕，不妨考慮加點錢，即場做小禮物，例如鮮花cupcake及永生花禮盒，記者更首推盛了香水的護身符頸鏈，又靚又實用，連禮物都不用提早預備，皆大歡喜。
加分貼士
該店最受歡迎的位置，無疑是鋪上柔軟地毯的房間，訂位時不妨mark實，地毯位置需脫鞋入內，切忌着穿窿襪。穿裙子的女生坐在地下，起身時易失儀，記緊伸出臂彎攙扶，甚至用外套擋一擋女友以免走光，加分！
DK Cuppa Tea 上環新街市街19號地下情人節餐供應期：2月11日至4月30日
$800酒店西餐　鵝肝配美酒
在情人節夜選西餐慶祝一向穩陣沒閃失，但全城趁機抬高價錢，稍有質素的西餐廳每每埋單過千，而且不包酒水，更遑論在酒店用餐。Mira Moon問月酒店的餐廳Supergiant Tapas & Cocktail Bar，推出$788兩位的情人節餐，晚上六時半至十時供應，當中五道菜式絕不馬虎，先是朱古力棒棒糖，中間包住鵝肝，極富驚喜；頭盤三文魚亦巧妙地用上紅菜頭醃煮，健康之餘散發嬌艷的嫩紅色；主菜亦有澳洲羊架和盲曹魚可選，羊架肉軟而不羶，盲曹魚肉清新，統統酒店級水準，亦適合女士口味。更吸引是套餐配上葡萄酒一支，侍酒師先貼心挑選能配搭套餐菜式的紅、白酒或氣泡酒各一支，再由客人自選其一。酒店是Mira Hotel的姊妹店，走精品路線，隱身灣仔的僻靜角落，雖然門面細，但裝潢精緻；餐廳窄長的設計造就每枱更放鬆的空間感及私密感，相當適合情侶。不過記者推薦連接餐廳的半戶外後花園，充滿浪漫氣氛，亦加設暖爐保持溫暖，情侶們黏在一起喁喁細語，是放閃式的溫馨吧！
加分貼士
雖然沒法預測當日天氣，但選擇在半戶外花園用餐，男士們必須醒目，適當時將外套搭在對方肩上，前提是不令你哆嗦發抖。此外，若對方不諳酒性，建議閣下請侍應送來Prosecco氣泡酒，包保易入口，又加分！
Supergiant Tapas & Cocktail Bar銅鑼灣謝斐道388號問月酒店3樓情人節餐供應期：2月12日至14日價錢：兩位$788，另收加一服務費
$400 賣萌小熊餐　日系溫馨之選
其實搞如此多大龍鳳，不外乎想呃吓like、放吓閃，兼接收「so sweet！」、「你就好啦！」等大量羨慕又妒忌的留言。當全城一起以牛排、心太軟、花束加燭光的合照洗版，旺角J-Point Cafe兩款賣相超kawaii的情人節餐，大概會突圍而出。小店年前以風靡Instagram的日本媽媽卡通便當為靈感，設計出多款賣相可愛到暈的菜式：熊貓飯團、熊仔沙律、八爪魚腸仔等等，雖然不是甚麼矜貴菜式，但心思與心機獨到。來到情人節，小店推出兩款情人節套餐，包無添加菜湯、甜品及飲品，加錢轉埋特飲依然$400有找。先有將店內經典菜式「甜睡的小熊家族」變成花束，以蛋皮作包裝，包住甜蜜的小熊，並以番茄皮捲成玫瑰花，相當考功夫。另一款是店內菜式「一個人一個夢」的變奏版「兩個人一個夢」，以蕎麥麵及日本版出前一丁配合蛋皮，拼成一男一女頭像，上方炸雞排更可應要求，用沙律醬寫上示愛字句，當然由你親手寫上最冧豬，另一半如何不尖叫再拍照？
加分貼士
此店的情人節餐全日供應，不想人滿為患，可避開午、晚旺場時間。此外，記緊此店是日系咖啡店，請先行了解對方喜好，萬一她只愛oppa不好和風，恐怕小熊幾可愛都唔夠分俾佢減！
J-Point Cafe 全日點喫茶店 旺角煙廠街9號興發商業大廈404室情人節餐供應期：2月13日至14日，需先付$100訂金。
記者：黃穎妮攝影：潘志恆、伍慶泉、許先煜編輯：李寶筠美術：黃創泰