【扮靚籽：2015大事件】例牌對白：「眨吓眼，又一年！」去年時裝界可算是驛馬星動之年，不少具江湖地位的設計師退下火線，換來令人引頸以待的新人上場。另一邊廂，面書上被各個聯乘系列和天橋大事洗版，還未好好思考時裝圈的動脈所在之時，2015年便匆匆落幕。何不在新一年的第一天，好好回顧今年時裝界的五大事件。
未知是否辭開有條路，多個法國大牌的設計總監紛紛離巢，成為今年的大事焦點。簡約大師Raf Simons在2013年入主Christian Dior，首個高級訂製服系列只用八星期製作，驚艷全球，自此一直備受追捧。豈料2015年，Raf便殺大家一個措手不及，在10月時留下感言夢醒巴黎：「每年做六個系列，只有一個團隊背負所有根本不可能。我不想做未經思考的服裝系列。」坦言抵受不住龐大的工作量，即使Dior總裁Toledano親自出面挽留，Raf也寧願擁抱自由。而已執掌法國百年老牌Lanvin帥印14年的Alber Elbaz亦於10月底淚別巴黎，於公開信中指出公司股東投票換帥，令他被迫離巢，其後雙方更以官司收場，這對於Elbaz來說，絕對是一份遺憾。較好來好去的，則有合約到期與Balenciaga和平分手的Alexander Wang，外界亦普遍接受「死訊」，始終Alexander Wang的設計是否適合B仔，大家心裏早有答案。
人走茶涼，新人上場是定律。Dior和Lanvin仍是未知之數，不過名不經傳的配飾總監Alessandro Michele便率先在去年年頭「升呢」接任Gucci一哥，並在米蘭發佈首個秋冬女裝系列，結果沒有令大家失望，以不規則的輪廓和花卉圖案，展現出七十年代的風貌，成就全新的Gucci女性形象，同時也令他獲得英國時尚頒獎禮頒發國際設計師大獎。與此同時，Balenciaga揮手送別Alexander Wang後，去年10月迎接Vetements的首席設計師Demna Gvasalia入主。此消息迅速震撼時裝界，始終Gvasalia當年發佈首個系列時一鳴驚人，而且他曾在Margiela工作8年，深受其前衞解構主義所影響，與B仔的一貫風格毫不相近，所以由他接任創作總監一職令人感到十分意外。究竟這個葫蘆賣甚麼藥，還看今年3月巴黎時裝周發佈的首個秋冬系列。
潮人有話兒
生意難撈 拋棄親生仔
零售業處於寒冬期，奢侈品市場直接受衝擊，不少品牌和副線要退下火線，例如身兼Dior Homme藝術總監的Kris Van Assche（KVA）和蘇格蘭設計師Jonathan Saunders便先後將其個人品牌結束。在5月，KVA宣佈同名品牌不再推出秋冬系列，忍痛與親生仔分離、安份地把守Dior Homme門匙。而大財團也紛紛變陣，化繁為簡，增加競爭力。如大牌副線Marc by Marc Jacobs、Burberry Prorsum和Brit等齊齊結束，往後日子大家記住Burberry八隻大字便可。
摺埋style.com搵真銀
Style.com風靡時裝界，可惜時裝界正處於網絡大戰中，財主都希望早日轉型獲利，即使市值1.5萬億美元的Style.com亦未能倖免。母公司Condé Nast集團去年4月宣佈網站及手機應用程式全面下線，所有內容遷至Voguerunway.com及納入美版《VOGUE》官網內，並化身成網絡零售平台示人，搵真銀才是硬道理，特約時裝評論編輯Tim Blanks則加入BoF網站。而一直與Style.com共存亡的前主編Dirk Standen現於《W》時尚雜誌，擔任數碼創意總監。
Chanel抄襲 老佛爺道歉
名牌的價值在於質量和原創性，不過Chanel 2016早秋高級手工坊時裝系列其中一件針織產品，卻被英國設計師Mati Ventrillon指圖案抄襲其作品。Chanel創意總監老佛爺Karl Lagerfeld隨即下令徹查事件，其後發表聲明承認抄襲，指設計團隊失職，對此衷心道歉。為維護Mati的名譽，老佛爺將在針織作品上註明"Mati Ventrillon Design"。雖然作風大方，展現大牌風範，只可惜個底始終花咗，今後大家定必更金睛火眼望到實。
聯乘浪潮 席捲全球
本年度最強crossover必定係H&M× Balmain，大多聯乘之作都係益吓小資潮人平買名牌，此系列卻巴閉到列為史上最貴H&M聯乘系列，一條天鵝絨連身裙盛惠$4,990。首賣當日幾近引起全球各地專門店暴動，網上更有不少短片記錄開賣一刻，人人不顧儀態，前仆後繼，甚為壯觀。另外，日本親民潮牌Uniqlo亦唔輸蝕，與Hermès前設計總監Christophe Lemaire的自家品牌Lemaire合作推出法式平價靚料cashmere，同樣掀起搶購潮。
2015 must have item
你擁有過嗎？

2016年時尚展望
年度Pantone色　粉紅粉藍孖住上
每年的Pantone colour of the year是為潮流指標，2016年更選出玫瑰石英（Rose Quartz）及寧靜粉藍（Serenity）兩款顏色，意味淡雅粉色系列即強勢回歸！SS16的Carolina Herrera的唯美粉紅半透明薄紗裙，可謂完美地詮釋玫瑰石英少女浪漫。來年Denim單品仍然盛行，但多添一份粉色柔美，如MM6 Maison Margiela以輕柔淡藍絲質裙，配洗水淺藍牛仔褸，hard & soft的配搭絕對是代表作。
名牌飾品搶手　繼續氾濫
近年時裝界出現了一個新類別，就是一些屬於入門級別的可愛飾品。如Fendi推出Karl Lagerfeld造型的Karlito掛飾，售價不菲，看似無謂，但到店後仍迅速斷貨。而Burberry於年尾推出英國士兵、警察及Punk友巨型木偶，售價過萬卻展現出英倫特色，甚具收藏價值。根據市場研究公司Euromonitor International的數據，這些小飾物在2015年的市場價值高達57億美元，預計未來5年會增加至75億美元，為時裝品牌帶來豐厚利潤，來年時裝界的單品飾物必然繼續氾濫，鬥搶這塊肥肉。率先成為焦點相信是Christopher Kane的索膠手帶小飾，創意滿分，但實在是搶錢代表作，其次還有House of Holland繼續玩毛毛波。
記者：楊麗珊、許志勇編輯：黃仲兒美術：利英豪