【汽車籽：未來車房】眼見Tesla電動車獲得空前成功，各大車廠紛紛急起直追，來到2016年，車界又再開闢另一戰場——自動駕駛系統，可謂一波未平一波又起。下周三，於美國拉斯維加斯舉行的Consumer Electronics Show（CES，電子消費展），除有大量嶄新生活及手機科技，汽車界也沒欺場，傳聞將會公佈Google self-driving car（簡稱Google car）的詳細資料，就連寶馬新的i8 Spyder及手勢操控也一併曝光。今屆CES，似乎比五大國際車展更具睇頭。
自動駕駛的誕生，並非以發展甚麼高端科技為目的，主要是馬路上的意外，超過九成是因駕駛不當所引致，如醉駕、玩手機及打瞌睡等，而自動駕駛則可免除這些人為惡習的影響，大幅減少意外發生。除了平治、寶馬及日產這些大廠在研發自動駕駛汽車，有傳蘋果也在投入相關項目，雖然未能在CES上看到蘋果汽車身影，不過有傳另一踩入汽車界的科技巨頭Google，將會公佈更多Google car的消息。
走過193萬公里　車速太慢反被截查
2009年，Google大聲疾呼不只要搞汽車，還要搞配備自動駕駛系統的智能汽車，當時大家也不以為然。去年9月的法蘭克福車展中，Google Auto的CEO John Krafcik便提到這台暫名Google car的智能汽車，它能透過雷達、鏡頭及雷射測距等配合，自動偵測達兩個足球場般大的環境，更可掌握路況、識別障礙物及作出各項預測等，相當厲害。如今，Google宣佈自動駕駛系統已試行了193萬公里，差不多是一生人的總駕駛里數，經驗相當老到呢。早前在美國發生了一則趣事，話說Google car在公路上試行時，最高速設定在40km/h，卻因車速太慢而被交警截停，幸好並非為了票控而是出於好奇，知道是測試後便放行。Google後來順勢發表抽水聲明，說行駛了193萬公里，一張告票也沒收過，對Google car感到自豪。還有一段消息指，Google car原擬是兩座位的K car，連軚盤也沒有，後來因加州的法例而加回軚盤，若然真的沒有油門又沒軚盤，對於乘客來說，又好像有點不安。說到Google car能偵測馬路上的各種狀況，除了依靠雷達及GPS等協助，當然需要強大的處理器來運算，作大量分析與及時應變，而三星及科技公司NVIDIA便正着手研發智能汽車專用的處理器，這個自動駕駛的市場，同樣是半導體生意的爭奪戰。其實生產汽車不是普通的難，研發設備、零件及生產線的配合等，也要花費大量金錢及時間，所以近期有傳Google跟Ford合作，省下大量投資外，也可加快推出Google car的計劃，Ford也可藉此擴大市場佔有率，可謂雙贏。
i3自動搵位泊車　一按隨傳隨到
除了自動駕駛系統，另一項惹來各車廠爭相研發的，還有自動搵位泊車技術。兩年前，汽車籽記者參與了日產在美國的Nissan 360活動，親身體驗過後，發現這一技術的準確度相當不俗。但論到型，則不得不提寶馬那裝配了360°防撞系統的i3測試車。加入了Remote Valet Parking Assistant技術後，只需在智能手錶上一按，i3便會自動在停車場尋找空位泊車，當你購物完畢到停車場取車時，一按手錶，i3又會自動駛近車主，省卻搵位及取車的時間。最重要是，360°防撞系統，減低了對GPS的依賴，不怕以往停車場訊號偏弱及精準度不足等問題。
Σtos車尾停機坪　全天候Shopping
已確定在CES亮相的Σtos，又是來自出名多古靈精怪概念車的Rinspeed手筆。不懂得怎樣念Σtos也沒關係，只要夠天馬行空。相比i3，這次廠方玩得更大，把i8跑車大改特改，扁平車形加鷗翼車門，已是惹人注目的保證，車廂設有一個長達21.5吋的長方形屏幕，軚盤還可收起來，變成自動駕駛模式。以為僅此而已？廠方居然把車後的引擎蓋，改裝成航拍直升機的停機坪。有甚麼作用？當然不是讓乘客到郊外玩航拍那麼簡單，而是透過GPS定位系統，藉直升機來替你出外拿取東西，好讓你安坐車中，仍能在網路上隨時購物。姑勿論航拍機的負重能力有多大及多安全，單單有這想法已經夠破格了，但相信短期內也難以到達實際應用的層面，都是想法居多。
i8 Spyder進化手勢操控
寶馬亦看中了三星成熟的手勢操控技術，數月前率先在新7系上預裝了名為AirTouch的技術。雖然只可選歌及觀看四周等，但只要揮一揮手，便可隔空操作車內設備，確是予人高科技的感覺。據傳在CES上，寶馬還會亮出新i8 Spyder這把利劍，混能超跑再加開篷車款，已經讓車迷心跳加速，而且很有機會裝設新一代AirTouch手勢操控，提高精準度之餘，還會加入更多隔空操作功能。廠方未公佈太多細節，預想中應該有遙控天窗、車廂燈光及開關水撥等功能，未談實用性之前，腦海裏已經浮現出一個型字。
記者：徐影龍編輯：陳國棟美術：楊永昌圖片來源：互聯網