【親子籽：教養之道】公開試狀元、名牌大學畢業、外國留學回流……對很多人來說可能是個夢，要是有這些成績背景，想做乜師物師、搵份高薪厚職應沒難度。有狀元背負家人和社會期望，名牌大學神科畢業後向現實低頭做了幾年投資銀行，每天營營役役為有錢人服務，思前想後最後決定離開，搞創新的教育機構，四出籌錢，招募應屆大學畢業高材生投身教育界，以低廉人工到中學當一年教師，教導基層學生，希望用自己對教育的熱誠影響對方。可能有人覺得他們儍，明明有本錢做高薪厚職，卻選擇當上廉價勞工，但在這班活力十足的後生仔眼中，工作意義凌駕一切。
乜師物師 原來心繫基層
今年同樣26歲的陳君洋（Arnold）和鄭其森（Cheney）是這個創新機構「良師香港」（Teach4HK）的創辦人，雖然二人再三叮囑不要對他們的背景着墨太多，將重點放在兩名參與計劃、正在學校任職的同事好了，但還是要寫寫二人履歷：陳君洋，喇沙畢業，2006年會考10A狀元，畢業於中大環球商業學系；鄭其森，恆商畢業，2008年高考4A，畢業於科大環球商業管理學系。二人大學畢業後一同在高盛投資銀行任職金融分析員，但三年後相繼辭職，於2013年創辦非牟利組織「良師香港」，旨在招募一群對教育有熱誠但又並非主修教育的大學畢業生，參加為期一年的教學及領袖培訓項目計劃，到基層學校當一年全職教師，利用各人的專長，輔助學校原任教師兼教學生課外活動，教導課本以外的知識。這些「全職教師」不佔學校常規教師的配額，也不是由學校支薪，只得機構每月給予的一萬元作津貼。兩個後生仔，何以放棄高薪厚職，冒險搞這個香港少見而且不知道有沒有錢賺的機構？Cheney說：「知道好多年輕人有心投身教育界，但冇渠道做前線老師接觸學生，亦有人唔知自己係咪真係有興趣教書，所以想透過呢個計劃，去吸引年輕人花一年時間全程投入了解教育，等佢哋可以感受更多。」計劃的參加者，不乏成績優異生，大學多是選讀商科或工程建築等專業，當初想教書但又沒有讀教育，就是因為向現實低頭，Arnold也是其一，「屋企人好傳統，自小就想我做乜師物師，所以畢業後都向現實低頭，去咗投行做分析師。」二人中學時曾一同參與兒童議會，就貧窮兒童問題在立法會發言，多年來也一直繼續關注這議題，創辦這機構正是想透過均等教育，幫助一班可能在別人眼中是輸在起跑線的孩子，向上流社會邁步。
「讀書叻冇用　尖子冇優勢」
大部份人都覺得公開試狀元是神人，但Arnold與Cheney卻不願多提自己學歷，「唔想俾人以為我哋食老本，我希望呢十年嘅成長經歷，大過十年前嘅achievement。」還拋下一句：「尖唔尖子只係成績上嘅形容，出嚟工作後，人哋唔會睇你有幾多個A，而係睇你做唔做到嘢，其實讀書叻冇乜用，尖子冇優勢。」Cheney再補充：「我哋只不過係爬樹比賽裏面，爬樹叻嘅馬騮啫。」機構主要靠籌款運作，記者以為他們在高盛打工，應該儲到相當人脈，又背負着狀元身份，要找資助應該很容易，但他們卻說：「真係辛辛苦苦開咗幾百個會傾番嚟㗎，99%人都係覺得我哋計劃個idea好而推介畀人，同我哋出身無關。」今年是首次舉辦這個項目老師計劃，從百多份申請中選出六人，到基層學校任教一年，新一輪計劃亦現正招募，有興趣可上相關網頁查詢。
樂天少女教中學 亦師亦友
22歲的陳嘉琳 （Gabi）現時在樂善堂余近卿中學任教中一及中三級地理科，她中學畢業於傳統名校，同學大多來自小康之家，會考後轉到較多基層學生的保良局莊啟程預科書院就讀，體會到老師的角色不止傳授知識，還會影響學生的人生目標和將來發展，意識到教育的重要，開始想投身教育界。港大商科畢業的她，性格活潑，出來找工作應該很吃香，但她卻選擇參加每月只得一萬元津貼的計劃，「唔使交學費仲可以體驗教書，我覺得好值。」家人最初大力反對她做這份工，除人工外，更擔心她會太忙太辛苦，「暫時冇經濟壓力都OK嘅，一年啫，媽媽見到我做得開心，又成長咗，都變得支持。」去年9月1日真正以教師身份步入教室，既緊張又興奮，與學生年紀相近是她的優勢，「見到學生好開心個樣，會令我想畀多啲嘢佢哋。」曾經有學生主動要求留堂，「因為想同我傾偈，可能因為屋企冇人理佢，乜都同我傾，呢啲事都係超乎我想像。」Gabi現時還負責帶領學生打理學校的魚菜共生系統，見學生和她關係融洽，有講有笑，學生對於這個新手老師又有何評價？「上佢堂唔悶，以前淨係聽書，𠵱家可以同老師溝通吓。」、「上堂嗰陣係老師，但課堂以外見到佢就係朋友。」做了老師四個月，開始上手，Gabi更堅決將來要做老師，「每個學生嘅需要都唔同，雖然間中都有沮喪時刻，但往後日子我會繼續努力，繼續摸索點樣用唔同方法應付每個學生。」
內斂男生 班主任開闊眼界
會考後便負笈英國升學的陳尚然（Shawn），在當地大學讀畢碩士後，今年暑假前回流香港，打算看看是否合適在香港工作。每個家長都希望子女找到份薪高糧準的舒服工作，Shawn的媽媽昔日曾任職小學教師，知道行業的辛酸，自然不想高學歷的兒子入行，Shawn：「媽媽問過我點解讀咁多書唔做份高人工啲嘅工。」因為認同計劃理念，他堅持加入，原來他昔日曾到中國及本港社區中心義教，對教育及幫助基層學生有興趣，這份工作正合他心意。23歲的Shawn現時同樣在余近卿中學任教，主要教人文科學，並身兼中一級班主任，相比Gabi，他性格較內斂，回想起第一次走入課室，「坦白講有啲怯場，對住39個學生，覺得做班主任好大責任，一開始做課堂管理都有甩漏，但之後有進步，只要同學生建立好一定關係後，佢哋都會懂得尊重你。」參加計劃的導師，都沒有接受過正統課室管理及教學技巧等訓練，只靠暑假上過約40小時的「雞精班」。開學前，Shawn最擔心學生曳，難以建立關係，但學生比預期好得多，而且用心學習。當上教師，Shawn覺得自己比學生受益更多，加上機構有不少來自商界及教育界的猛人作顧問，例如銀行行政總裁、大學教育學院院長、上市公司高層等，「幾個月時間已經開闊唔少眼界，見盡唔同範疇領域嘅領袖教路，呢啲都唔係其他一般工作可以接觸到嘅。」
良師香港查詢： http://www.tfhk.org 
記者：黃子配攝影：徐振國編輯：陳漢榮美術：利英豪