【旅遊籽：浪迹遊蹤】出差公幹，以酒店為家者，大有人在，建築及室內設計師張智強（Gary）不過其中之一。但別人只求高床軟枕，一覺醒來，酒店名字早已拋諸腦後，他卻費盡心思物色酒店，預訂之前，已對房間的座向、佈局瞭如指掌。20年來，他下榻過千間酒店，親手記錄每間客房的平面圖，寫下一頁頁酒店狂人的精采情史。
何謂酒店狂人？我唔直接答你，用例子答你：八成時間身在外地，住酒店多過搭港鐵，難得在港的周末，也不放過新開張的酒店，不知情者還以為他是行內的mystery shopper。20年前，張智強開設自家建築及室內設計公司，因為工作和學術研究的關係，長年做空中飛人，至今一直維持飛人生活。他最高紀錄試過一間酒店住60多次，叫得出每個員工的名字；最癲的一次在紐約，九晚住足九間酒店，轉酒店都轉到頭暈。酒店最多咪一道門加兩隻窗，有何魅力令他如此不能自拔？他卻答得輕描淡寫，「貪得意」、「鍾意試新嘢」，還有「in the name of study」都是他常用的藉口，用來開脫自己不太尋常的嗜好。每入住一間酒店，他會先在對面街駐足一會，看看有沒有哪一層樓底特別高，入到房間，又會檢查門後面的走火圖，不是預演逃生路線，而是研究其他房間的格局，任何奇則筍盤，他都瞭如指掌，他還會畫下自己房間的平面圖作為紀錄，又狂按相機快門，直至視線掃射過每個角落為止，如果拍了200多張照片，證明這間酒店只是一般，好喜歡的話，至少有千張照片帶回家。
日本重細節　意大利華而不實
Gary並非一開始便如此執着，出差初期，他常被安排住會議酒店，漸漸覺得左衣櫃、右廁所的典型客房佈局沉悶至極，寧願加錢住其他酒店。不少人考慮酒店時以地點和價錢作首要條件，他卻在意建築和客房本身。他深信房間的佈局不同，便不能拿來和其他房間比較，這樣才獨一無二，值得入住。他有一句口頭禪“Room is never standard”，意指酒店內就算同一等級的客房，也不可能一模一樣，總有些多了條柱、少了隻窗。這時候他的專業便大派用場，「一些名師設計的酒店，作品集通常有齊整棟建築的平面圖，每間房的座向、佈局都可預先得知。」有次在葡萄牙入住由修道院改建的酒店，為了入住指定套房，他索性將平面圖電郵送上，確保沒有錯漏。就連在東京Park Hyatt預約午餐，也要傳張相給餐廳經理指明位置，會不會太過認真？「日本人就是這麼認真，我便陪他認真起來，其他地方才不會理你。」回顧一千零一夜的酒店生涯，他得出以下結論──日本的酒店最細心，沒有細節是他們未考慮過的；意大利設計界雖然名師輩出，但酒店重美觀而不重實用，好睇唔好使；德國和西班牙的酒店出奇地乾淨，床單被鋪永遠像新的一樣，當中柏林最多平價精品酒店，一晚不用1,000蚊，也住得很有品味。
絕無下次 與 念念不忘
雖然他看似講究，實際上也非那麼揀擇，「住酒店像one-night stand，就算遭遇再差，不過是一晚，當攞經驗，下次再住好啲。」他一夜情的對象無分貴賤，airbnb、廉價酒店、膠囊旅館統統試過，只是airbnb的一次經歷不太愉快。東京著名建築Nakagin Capsule Tower，建築界無人不曉，但為無法參觀的商住式大廈，恰巧Gary看到有一個單位在airbnb放租，便申請租住。怎料入住前大半個月，屋主通知他熱水爐壞了，叫他到附近的公共澡堂洗澡，入住後，床單被鋪一看就知沒有洗過，最後惟有下榻別處。同是日本，京都的nine hours膠囊旅館卻讓他讚不絕口，一晚300多元港紙，絲毫沒有偷工減料，特別是以六種物料製成的枕頭，舒服到不得了，每個盛惠千多元，他捨不得買，偏偏念念不忘。有些酒店讓他朝思暮想，有些酒店令他踏上旅途，瑞典IceHotel便是近期例子。他專程從斯德哥爾摩坐飛機進入北極圈，體驗人手搭建、冬天限定的冰屋酒店，客人要學習該穿甚麼和如何入睡，單看照片，以為身體和冰床只隔一塊皮草，原來還有超厚睡袋沒有入鏡。那一夜，他輕易入睡，半夜也沒有凍醒，但自嘲還是早住早着，再過兩年身體可能捱不住。住過瑞典的冰屋、意大利的山洞、德國的水塔、葡萄牙的修道院……他的一千零一夜酒店奇遇，未必像神話故事般天方夜譚，但肯定讓一眾旅人躍躍欲試。
酒店房5大通病
Gary眼中酒店最難做得好的地方，往往是肉眼看不見之處，最常見為以下五項：1.隔音差就算五星酒店也不代表隔音做得好，最離譜一次，Gary試過在走廊聽到叫床聲。2.Mini-bar收費貴他試過在北京Westin看到，兩片旺旺索價人仔68元，與被敲詐無異，故他從不光顧mini-bar，除非賣的都是在地精品。3.高科技半桶水用iPad操控房間空調、燈光、窗簾等，最怕部份用高科技，部份又要人手操作，新加坡的Sofitel So便是一例，最成功的例子是半島酒店，簡單易用，一個掣已經可以call一桶冰上門。4.浪費景觀有些酒店明明有無敵景觀，但窗廉布太厚，拉開後遮了三分一風景，十分可惜。5.Housekeeping固執有時執房的人不懂變通，硬要把房間還原基本設定，如每天把住客收進櫃的咕𠱸放回原位。
住宿6大貼士
各地酒店的風格和設備均有不同，Gary特意分享一些住宿小貼士：1.如果會入住超過一間酒店，先入住最好的，可以把衞生用品、拖鞋等帶到之後的酒店使用。2.美國和歐洲的酒店普遍不會提供拖鞋，記得自備。3.在美國盡量揀新建成的酒店，因為舊樓多數用窗口式冷氣機，嘈到拆天。4.轉角房間（corner room）面積較大，有兩邊窗，採光較好，部份酒店會把corner room收貴一點。5.入房除了即試wifi，最好檢查一下電掣或燈泡，部份歐洲酒店的housekeeping並非24小時，有問題最好在白天提出。6.不少酒店都有開幕或迎新優惠，房間未必有很大折扣，但通常會額外升級或送餐飲代幣。
Gary心水推介
東京：星のや富士
去年底開幕、星野集團旗下日本首家豪華露營旅館（Glamping Resort）位於富士山前，環境是最大的賣點，Gary在兩個月內便住了兩次。
京都：nine hours
日本膠囊旅館的佼佼者，設計前衞，最重要是用料上佳，無論洗頭水還是音響器材均採用大品牌，他最欣賞以六種物料製成的枕頭，舒服得想帶回家，可惜售價過千港元。
曼谷：The Siam
Gary說房價比曼谷半島貴，接近4,000港元一晚，但他還是最愛這家。老闆出身酒店世家，用自家珍藏品來佈置The Siam，就像住進博物館一樣。
米蘭：Bulgari Hotel Resort
明明位於鬧市中心，入到去別有洞天，用早餐的地點座落於與世隔絕的大花園內，環境一流加上收費合理，很值得一試。
台灣：涵碧樓
全台灣只有日月潭旁的涵碧樓讓他看得上眼，出自Aman Resorts御用設計師Kerry Hill之手，設計簡潔，一橫一豎儼如「一代宗師」。
場地提供：Tuve Hotel　部份圖片由受訪者提供記者：陶思敏攝影：徐振國編輯：李寶筠美術：楊永昌