【飲食籽：邊走邊吃】今日是港鐵西營盤站通車一周年，車站有六個出口，除B3出口要到月底才投入服務，其餘五個出口已每日如常運作。德輔道西（海味街）早已定型，沒怎麼變，而鄰近B1、B2和C出口的高街、第一街、第二街和第三街，早在通車前一年變天，昔日車房、士多、小型工廠統統變成西餐廳、酒吧，儼如SOHO。三街之隔的皇后大道西同樣有地鐵出口，這一年裏，有人悄悄看中她走得慢的特質，特意選在此開店。這裏有皇后大道西上唯一非連鎖咖啡店、在北京闖出名堂的日本餐廳、親民的西班牙餐廳和聘請了米芝蓮二星大廚Enico Bartolini擔任顧問的意大利餐廳。看來，這一截皇后大道西開始潮起來了。
Winstons coffee 滙集街坊心血的咖啡店
經西營盤A1出口往正街方向走，一定被那個白底黑字的霓虹燈箱招牌吸引，行近一點，門口有黑板寫着「Why have one when you can have two」（明明可以飲兩杯，點解只飲一杯？）調皮字句很挑逗，讓人忍不住要入門探過究竟。開業僅八星期的「Winstons coffee」只有八個座位，空間小得連兩個成年人並肩而行都嫌窄，卻有一種令人放鬆心情的魔力。來港兩年的巴布亞新幾內亞老闆Tunny Grattidge對我說：「一杯上好咖啡，在不同環境享用，會為人帶來截然不同的感覺。」話說他每次外遊回港，在飛機上看雜誌介紹的本港咖啡店來來去去都是那幾間，他曾住過咖啡文化非常盛行的澳洲，認為香港人未認知何為真正咖啡文化，「不是說香港的咖啡店全部不好，只是咖啡店是拉近人與人之間橋樑，是社區聚腳點，咖啡是用來打破隔膜的一個媒介。」為此，他與三個居港英籍朋友決定把澳洲咖啡文化帶來香港。
餅店代製蛋撻　餐廳借出雪櫃 
為開店，他特地到圖書館、上網找資料，追源溯本，發現早在17世紀中英國已經有咖啡店，英國人開始把咖啡從治病良藥改為議政和與朋友見面時的社交良伴。店名「Winstons」就是取自那年代位於倫敦東北一間著名咖啡店，紀念把咖啡文化傳到澳洲的開端。選地方開店，他物色過上環，但礙於租金高昂，於是選擇沒同類型競爭對手的西營盤，這個選擇為他帶來來港兩年最開心的時光。「我從未感受過這麼濃烈的歸屬感。」他說西營盤街坊對外來人的熱情超乎想像。「木枱、木櫃全由隔鄰巷仔的木匠大叔做的，你面前的抹茶蛋撻，是正街老字號餅店每早照我們給他的食譜做的，我們用的毛巾、圍裙是對面洗衣舖幫忙洗的。還有還有，住在附近半山區的太太，會焗蛋糕給我們賣，就連附近的西班牙餐廳知我們空間有限，也願意騰出雪櫃空間給我們放進口鮮奶。」別人對他的恩情，他記得一清二楚，怕我聽漏，他更指手劃腳逐一跟我指示有心人的舖頭所在。話未說完，有客人拿着一盒蛋糕到訪，以為是老友探班，原來非也。他們是在附近開法式蛋糕店的東主，聽到客人說附近有間新開咖啡店，於是拿着禮物到訪，「這些好人好事每日都在西營盤上演。」除還以免費咖啡，他也有貢獻，裝Wi-Fi與隔鄰時裝店共用。
Flat White咖啡 澳洲最受歡迎
雖說咖啡店是社交場所多於一切，但他對出品依然一絲不苟。咖啡豆，他選用來自悉尼烘焙工場的新西蘭知名咖啡品牌Allpress的Carmelo配方混合咖啡。咖啡帶朱古力和拖肥甜香，口感醇厚柔滑，用來沖調澳洲最受歡迎的Flat White咖啡或自家調製的咖啡雞尾酒就最適合，味道平衡不澀不酸。咖啡店絕大部份食物由店員親手烹調，保證新鮮健康，如用燕麥、亞麻籽、可可粒、奇亞籽、有機椰子醬和花生醬等多種天然有益材料製作的Power Ball，花生味濃有咬口但不油膩，吃一粒已夠飽肚。咖啡店由日出開始賣咖啡，日落後就變身酒吧，賣自製雞尾酒及啤酒。除自製小食，他們還有南非天然風乾牛肉乾Biltong，帶香濃煙熏味，軟腍無渣，配啤酒一流。
Winstons Coffee皇后大道西213號地下4號
Orka　美男顛覆日本餐廳印象
行上雀仔橋經西營盤醫院就到新開不足兩個月的「Okra Hong Kong」，拉開趟門即聽到龐克音樂，餐廳沒有舒服的靠背座椅，也沒有甚麼四人小枱八人大枱，只有一張十二人長吧枱及六張立食酒館風格的酒吧枱。開放式廚房內拿着筷子料理菜式的，是一個百分百美國人，視覺和聽覺接收到的，都完全顛覆香港人對日本餐廳的既有印象，「香港人心目中的日本餐廳要不是拉麵店就是壽司店，來這裏的客人，就要接受新思維。」店主兼主廚、來自新奧爾良的Max Levy批評香港雖然有不少高質日本餐廳，但就是太正經，no fun。Max說與其叫Okra做餐廳，不如把它當作酒吧更貼切，曾在東京工作多年的他，擅長日本傳統割烹煮法，以當日最新鮮食材入饌，配合他在日本各地搜羅的清酒。「清酒和菜式沒有拘謹的絕配，我有信心我挑選的每支清酒雖然不同，但配我任何一道菜都絕對適合。」試菜時間到，用煙熏鳳尾魚配自製腐皮、醃佛手瓜的Smoked anchovies and bafuni很鹹香，豆味香濃非常開胃。另一道Unakyu foie gras，則以備長炭蒲燒鰻魚，配用鰻魚骨熬製的上湯做鰻魚汁，再配鵝肝和青瓜，每樣食材味道分明，夾着吃又非常融洽。
親磨豆腐醃鹹魚　三奪最佳主廚
Max對飲食的研究不是鬧着玩的，早在大學時期已被日本菜深深吸引，隻身遠赴日本了解當地飲食文化，到鰻魚養殖場工作。他曾是紐約最頂級壽司店「Sushi Yasuda」有史以來首個非日本籍壽司師傅。2008年起到北京工作後，連續三年奪雜誌《Time Out Beijing》年度最佳主廚殊榮，早在北京享負盛名，憑着對食材的堅持和執着，他在北京開設的「Okra  1949」、「Traitor Zhou's Nonkosher Delicatessen」都非常受歡迎。來到香港，他的堅持一點也沒少，因在香港找不到合心意的豆腐，於是每日在餐廳親手磨豆漿做豆腐；覺得市面上的XO醬不夠辣不夠濃，他以自己配方自製，就連臘肉、鹹魚、醃佛手瓜他都一手包辦。
Okra Hong Kong皇后大道西110 號地下
Va Bene　米芝蓮二星廚做顧問
因興建地鐵而新建在皇后大道西的建築物，就只有商住兩用的「西浦189」，這裏除吸引畫廊進駐，更把一間意大利餐廳「Va Bene」帶到西營盤。熟悉識中環餐廳又眼利的你猜中了，它就是曾經在蘭桂坊開業逾廿年的傳統意大利家庭菜館，去年12月遷往西營盤改頭換面，重新出發。餐廳除現任總廚Carlucci Giuseppe外，還找來被譽為意大利最年輕米芝蓮二星名廚Enrico Bartolini擔任主廚顧問，把他的名菜香煎藍鰭吞拿魚配辣椒洋葱汁、紅菜頭意大利燉飯配gorgonzola藍芝士汁等帶來香港。他同時獲得有意大利米芝蓮之稱的《Gambero Rosso》（大紅蝦指南）中最高的三叉，以及權威餐飲指南《L'Espresso Guide》三頂廚師帽榮譽。師承有「廚房莫札特」之稱的三星米芝蓮大廚Massimiliano Alajmo，他掌握到傳統菜式和創作意念間的平衡，其菜式賣相與一般意大利菜相同，但味道極具驚喜。
Va Bene皇后大道西189號西浦189地舖
La Paloma　訂烤爐500℃鎖住乳豬肉汁
位於西浦189一樓，以巴塞隆拿老酒館名字「La Paloma」命名的西班牙餐廳，雖然與中環高級西班牙餐廳「Fofo by el Willy」屬同門，但餐廳佈置色彩繽紛，天花、牆壁都放滿鴿子裝飾，讓人輕鬆開懷。作為皇后大道西上唯一西班牙餐廳，經理Richard Sabata誓要西營盤人吃到最傳統正宗的西班牙菜，知道未能在餐廳用炭，而要改用煤氣加雪梨木屑烹調食物，店方不惜在西班牙運來家家戶戶都有的asador，asador是傳統手工陶泥烤爐，本以木或炭生火， 最高可達500℃， 能在極短時間內烤熟肉類，保持肉嫩多汁兼具煙熏味，用asador烤出來的乳豬，皮脆爆汁。為烹調西班牙燴飯時火力能夠平均一點，做到米飯粒粒分明有咬口，店方又訂製比一般爐頭多兩個火圈、共五個火圈的爐頭。菜式方面，多遵循傳統做法， 但飲品卻天馬行空得多。因為與乾貨老店為鄰，他們想到把常見的乾玫瑰花以Sangria的做法，調配出Rose Sangria，味道充滿玫瑰花香，酸酸甜甜。
La Paloma皇后大道西189號西浦 189 1樓
老闆與街坊的心底話
開業 38年　人流減退【森美餐廳第二代負責人　葉先生】通車初期人流興旺，但發現西營盤沒大型商場和景點，覺得不好逛就不來了。西營盤站各個出口，以高街變化最大，開了很多不同種類食肆，皇后大道西發展比較緩慢。
開業25年　生意依舊【祭祀用品店老闆　關先生】地鐵通車對我這行沒幫助，皇后大道西開始出現變化，多了外國人開的餐廳和咖啡店，算為本區提供多一點選擇，但從來只有我幫襯他們，他們的來臨並沒有為我帶來生意。
開業23 年　加租三成【漢堡餅店老闆　孫先生】有地鐵當然最好，方便居民出入。附近店舖有的被連鎖茶餐廳取代，有的改為藥房。自從地鐵通車，原來的業主就易手，今年新業主將舖租大幅加了三成。我做了廿年街坊生意，本着做得幾耐有幾耐的心態捱下去。
居住30 年　面書情報【居住在西營盤30年 Chris】對西營盤有情意結，所以在facebook開了一個私人群組，分享西營盤新餐廳及即將結業店舖的情報。他說有了地鐵後，花在交通上的時間縮短了很多，但卻把便利店拆掉，換來高檔餐廳，對老社區來說有點吃不消。
後 記
對為完成這專題，記者在西營盤待了數天，從皇后大道西至正街甚至高街也行遍。高街像個花好年華的少女，花枝招展，目不暇給；而皇后大道西卻似一個有閱歷的內斂中年人。每日在皇后大道西走過，發現老店老闆們都習慣站在門口迎接客人，無論光顧與否，都不吝嗇一句親切又熱情的問候，人情味可在此中尋。本以為只喜歡過夜夜笙歌的年輕人生活，但在皇后大道西待久了，才發現平淡又緩慢的腳步才是最歷久不衰的舒適生活態度。
記者：吳宛蔚攝影：許先煜編輯：陳漢榮美術：黃創泰