【汽車籽：智能城市】Tesla有多熱門？當同事知道你揸Tesla，紛紛表示好有興趣坐一轉；當唔止一個不懂車的師奶舊同學，都說代老公問Tesla得唔得，你會深深感受到，這台電能車王者的潛在準車主數量是多麼驚人。借來長測七天，汽車籽記者翻箱倒籠、長踩短爆，在超過600公里長途測試下，找出了許多準車主疑問的答案，對Tesla仍十五十六之人士，值得參考一下。
汽車籽徐影龍：「推背隨心所欲，踩油會踩上癮。」
我已經試過很多款電能車，由N年前的三菱i-miev、日產Leaf到寶馬i3，對電能車一直抱保留態度，快速充電站不足是卻步主因。直至Tesla右軚版到港後，385公里的續航能力，充電次數比你手中的iPhone還要少，$1,000牌費、零油費加上代理三年後七折現金回收這撒手鐧，那股銷售勢頭火速燃燒起來，更讓眾多中產車主萌生換車念頭，街上碰口碰面也見Tesla。借來Tesla Model S  70D長測七天，時間頗長，要試的應該試盡。我走勻港九，連沙頭角也去了，數百公里駕駛體驗中，最最最強烈感受到的，是它的推背加速力。歸功於電馬達天生的低扭特性，一掂油門就有力量感，再踩深點便推背了，比甚麼turbo或supercharger來得更有爽勁，香港沒有不設限速的公路，最高的公路極速也限在110km/h以下，1,000匹馬力意義不大，低扭顯得更為重要。它極短時間便呈現到的低扭爆炸力，讓我在燈位起步、切線、爬頭充滿信心，而且毋須速度高，速度達20-30km/h時便推背了，就算跑寶馬山大斜路，也是毫不費勁。這讓喜歡速度感的我無時無刻充滿爽勁，不知不覺間，竟養成心思思想推背的習慣，鬧市短短一段50km/h路也想爆一下加速，最重要是完全不擔心違例超速，隨心所欲點到即止，那是多麼讓人興奮的事。
劈彎免問　內櫳闊落顯空蕩蕩
當然，缺點還是明顯的，直路加速直逼超跑級數，但底盤、懸掛、胎軨全部以舒服房車設定為主，你要直路快再急收入彎，車身搖晃頗厲害，而且煞車系統亦非賽車級數，加上沒有傳統波箱的「engine brake」幫忙減慢車速，每次入彎前也要預更多距離煞車。簡單一句，直路玩推背可以，但劈彎就可免則免了。空間闊落豪華舒適，是中產看上Tesla的原因之一，由於連波棍位也沒有，中控台下方闊落得可放下一個小型行李篋，身高六呎的我，認為空間感足可媲美寶馬7系及平治S Class。可惜成也風雲、敗也風雲，整個車廂實在空盪得有點不習慣，稍為高速入彎，全車乘客連司機也難免搖晃得更厲害，若我是Tesla車主，必會考慮加錢選購仿賽車桶椅。中控台17吋大屏幕也是Tesla賣點，車內設備九成集中在輕觸屏幕上操控，方便統一，導航地圖及後泊鏡頭畫面更大，讓我看得更清晰舒服。廠方很積極更新汽車軟件，最近連著名音樂平台spotify也有提供，3G上網更新軟件增加功能是很有優勢的，只可惜自動駕駛功能因不適合香港路面而被廠方「封印」了。大屏幕缺點不是沒有，功能過份集中在輕觸屏幕上，連start/stop、大細頭燈、解除門鎖也需「篤芒」，那確實需要時間適應。
總結
世上沒有完美的車，Tesla Model S  70D亦是，整體而言，連options  70多萬車價有如此馬力及舒適度，有385公里續航能力兼可45分鐘充八成電，性價比很高。作為家庭舒適代步車還可，若想享受+/-波或攻彎等操控樂趣，可能會失望。
汽車籽梁立勤：「高科技，17吋芒操控九成設備。」
Tesla Model S  70D給我的感覺就是「大」，這龐大電能車屬豪華房車級數，類似寶馬7系或平治S-Class般的感覺吧。個人認為，這類車對年輕人來說吸引力稍遜，而我亦較喜愛車形較細的車款如Mini。我承認我是車身體積先決的，因為最重要的一點，身材矮小的我，即使身在駕駛席，不像是一位車主，反而是較像一位司機。這有點可笑，我覺得這是一層心理壓力。我一直不明白，Tesla內櫳為何如此簡約？科技感亦不足，空間既然增加了，為何卻不添加更多收納空間？那邊廂的日本K Car，車仔細細空間有限卻能設計出多多收納空間，可是眼前這台Model S  70D，後排座位連杯架也沒有，確實有點兒說不過去。慶幸一如iPhone般，有很多周邊廠商為這台車的內櫳設計出林林總總的配件，算是另類的商機吧。這台車車頭沒有引擎，變為收納位置，這個絕對是貼心設計。內櫳不夠豪華是小事，奇在有高科技卻不夠科技感，幾乎九成設備都靠17吋輕觸式屏幕的系統操控，介面設計亦清晰易用，我建議車主為它添購防污保護貼，不然整塊平板印滿大大小小的指紋，會很礙眼。導航系統亦不俗，路線的出入口有清晰顯示，遲緩情況甚少，比手機版還要出色，若硬要批評的話，就是用家未能自行選擇行車路線，而且走錯路線後，不會替換新路線，而是死板地走原來的路。
煞車和懸掛　有改善空間
試駕了一周，我深深感受到電能車與傳統汽車的操控分別很大，大家都說Tesla馬力大，加速和起步強，這在實際試駕時可充份感受到。由筲箕灣入石澳再入淺水灣一段路，會經過大小不一的斜路，一踩下油門，動力隨即爆發，感覺比超跑更輕鬆自在，完全是得心應手。沒有波箱，沒有撥片轉檔亦不能使用拖波讓車收慢，這不但缺乏駕駛樂趣，當車子維持高速時要停車，車主要預留較多距離來停車。此外，左右兩邊的A柱有點阻礙視線，對個子矮小的我，便感到兩邊的盲點較大。最讓我不習慣的是失去了讓人熱血的引擎聲，就算直路猛然加速也實在興奮不起來，好處是車廂變得更寧靜，車廂隔音效果亦上佳，只是總覺得若有所失。懸掛方面，我會說仍有改善空間，轉彎時車廂傾斜有點明顯，就算乘客佩戴了安全帶，也有點搖晃，若不佩戴安全帶的話，便大有可能在車廂裏左右兩邊飛來飛去。
總結
Model S  70D作為Tesla入門級電能車，已經交足功課，能夠滿足很多用家，車廂寧靜又環保，馬力強大。建議有心購入的朋友不妨多等一會，待它的底盤和懸掛再改良，加上充電配套依然要繼續完善，待市場再成熟後入手更佳。
Tesla Model S  70D動力：前後電馬達、全時四驅馬力：329匹扭力：525Nm續航力：385公里（EPA標準）0-100km/h：5.4秒售價：$619,000起記者：徐影龍、梁立勤攝影：陳永威編輯：陳漢榮美術：楊永昌