【旅遊籽：遊俠仗義】一間沒人去的古早百貨，仍可日日開門做生意，曼谷Nightingale-Olympic是亞視級逆市奇葩，貨架五十年不變，賣發黃內衣褲、以為是跑步機的美腰器、猶如電椅的按摩床。貴為市內第一間百貨公司，60年代靠入口歐美貨領風騷，時至今日，裝潢頹過國貨公司，員工多過客。抱着半嘲笑的獵奇心態去逛，尋到寶之餘又發現內有動人小故事。94歲事頭婆帶我們走一圈重溫昔日輝煌，歷經幾十年風雨，到今日已無求，生意有又好冇又好，惟望照顧一班相守數十載的老員工，下半世有啖安樂茶飯。
從一篇外國報道得知這間百貨公司Nightingale-Olympic，當地年輕人大多未聞。的士渡過湄南河，進入城西舊區Koh Rattanakosin。彎彎曲曲的小路非常塞車，看車窗外風景，見一街金行、當舖的中文字招牌，曼谷唐人街之老舊，比得上檳城的花樣年華。東張西望之際，看到一座恍如被炮火轟炸過的七層高大樓。raw到不能的外牆似由瓦片橫直叠成，暗合流行於50至70年代、不作無謂裝飾只講究實用的粗野主義（Brutalism）。上方圓形標誌內是一個火炬圖案，附註一堆看不懂的泰文，若非下面有小行英文，差點就錯過了。櫥窗一向是店舖的衣裝，大品牌砸錢爭崩頭，都只為佔櫥窗一隅。這裏的公仔卻七零八落，展示着幾十年前的舊款時裝，令人發笑。踏進去，空間寧靜得令人不自在，沒有親切招呼，七八個當值的老員工原封不動，繼續坐着看報紙，彷彿我是隱形。
老外獵奇新影點　高峯期近百員工
走一圈，就知這空間有幾古老。窗上的泰皇掛畫，還是40年前的俊臉，國旗表尚有未解體的蘇聯，網球海報上的三位選手是麥根萊、艾華特和早在1994年意外身亡的Gerulaitis。見我走前看產品，櫃枱阿姐隨手抹一下，玻璃櫃乾淨到不能再乾淨，大概平日除了清潔，她也沒啥事可做。據說這裏近年成了老外的獵奇景點，故牆上貼了不准拍照的標示，所以當攝影師拿出相機，阿姐條件反射地當我們來混吉，口中泰文念念咒罵不絕，直至拿出旅遊局的信件，面容才稍為放鬆，示意我們等等，她要找事頭婆。電梯門打開，事頭婆Aroon Niyomvanich撥開一旁攙扶的助理，堅持自己走。寒暄喧過後，問她幾歲。「今年94了。」不禁吃一驚，只因着實不像，一頭銀絲不見疏落，百歲風華猶在，原來是大家閨女，連她姪孫也不懂說英語，她懂。她拿起一本白色的書，說是哥哥Matti去世前找人編的回憶錄，基本上也是家族誌。「我是印、中、泰混血兒，家族在唐人街過百年了，80年前我們只有一間小士多，細舖換大舖，到60年代轉為百貨公司，也是曼谷第一個商場。」老人家無戴假牙，說話只能三分聽七分猜，她顯然很想與外人分享一切，包括那有迹可尋的輝煌。當年百貨公司入口歐美貨品，在50年前的曼谷，可說是走在潮流尖端，只有上流社會的人光顧。後來隨着城市發展重心東移，以及Siam Center、Central Chidlom等商場的出現才走下坡。最高峯時期曾聘請近100位員工，現時只剩下約20位。追不上時代，滯銷貨物也隨這裏一起變老，卻吸引一堆vintage粉絲。古早版的大富翁、1948年出版的《Improve Your Boxing》、產自西德的曼陀林弦線，像是博物館藏品，卻樣樣有標價帶得走。當中一排似足跑步機的儀器，我還在疑惑為何只有腰帶沒有跑步帶，原來是60年代流行的美腰機。將腰帶綁上肩、腰、臀、手臂等位置，通電後會不斷震動，據說可達到瘦身效果。
古早桑拿盒似囚車　按摩床似電椅
事頭婆越講越興奮，招呼我們上三樓這早已遊人止步的神秘區域。一道封塵已久的玻璃門，寫上「Merle Norman Cosmetics」幾隻大字，這個1931年於美國成立的化妝品牌，也曾風行一時。「當年為引入這品牌，我特地飛到洛杉磯跟Merle兩夫婦學師，合資格才能開設這化妝廊。」在當時，這可說是頭等大事，Norman夫婦開幕當日特地來泰國，枱頭還有Aroon兄長與他們兩人的合照。推門入內，冰封的時空再次上色。已乾涸的粉底、1953年推出用剩一半的Christian Dior Eau Fraiche古龍水、假髮公仔褪色到像黃疸病面黃黃。最經典，是房內放置的幾張「按摩床」，醫院手術枱的模樣，完全猜不透按摩部件在哪裏。Aroon請我坐上，心想一試無妨，一通電源，整張床來回高速震動，我整個人不斷彈起，有如恐怖電影中坐電椅的角色。老人家意猶未盡，盛情難卻，惟有繼續試玩其他產品。紓緩腰骨的移動方塊、綁住雙腳轉動的小腿肌肉訓練器，怪誕程度逐級上。同場加映古早桑拿盒，整個人如坐進囚車，只得頭在外，全身動彈不得，蒸氣由下面噴出，感覺上古時炮烙等酷刑也是這樣想出來的，但見老人家笑得開懷，我也試得過癮。行了半小時，助理說她有點累了，「but she is happy。」臨別前，她堅持帶我到二樓玻璃櫃，說了個類似「Veto」與「Beetle」之間的音調，然後小心翼翼的拿出一個結他，上面原來有披頭四四人簽名。「曾經有好多人叫我賣，但我幾多錢都不會賣的。」我想，她連這個商場都不捨得賣，自然不會賣這個結他了。碰巧到了開飯時間，熱騰騰的飯菜由廚房端出，幾位七老八十的員工圍在一起吃飯。說說自己的孫子怎樣調皮，又分享昨晚煮了幾味好餸，時間，就這麼過去了。
Nightingale-Olympic
地址：70 Tri Phet Rd, Wang Burapha Phirom,Phra Nakhon, Bangkok 10200 Thailand
簽證：持BNO或特區護照免簽證。查詢：25216481（泰國駐港領事館）
機票：香港航空來回曼谷，連稅由991港元起
交通：乘MRT至Hua Lamphong站，轉乘的士前往，車程約20分鐘
滙率：1港元約兌4.6泰銖，文中價錢已折算成港元
鳴謝：泰國旅遊局
記者：甄俊宇攝影：梁志永編輯：陳漢榮美術：楊永昌