「與天鬥，其樂無窮；與地鬥，其樂無窮；與人鬥，其樂無窮！」毛澤東這名言，或多或少反映了中共過去的鬥爭與發展思維。今天的中共，又是否延續這種思維，天不怕、地不怕、人不怕？今周「有理就講」的議題為「中共怕甚麼？」歡迎讀者將文章電郵至swtalk@appledaily.com。本欄目早前邀請中國問題專家潘小濤，就中共怕甚麼發表見解( http://bit.ly/1RJITjH )。今次特別邀請到，中大崇基神學院院長邢福增，就早前浙江省清拆教會十字架事件撰文，探討中共是否害怕正在內地興起的基督教。以下是邢的文章： ‧強拆十字架！自2014年以來，浙江省在三改一拆的行動中，以清除宗教違法建築為名，強拆了近二千所教堂屋頂的十字架，事件對中國政教關係帶來了重大挑戰。 ‧拆違？拆十？所謂三改一拆，指改造舊住宅區、舊廠區、城中村和拆除違法建築。當局宣稱，宗教場所有不批就建、少批多建的問題，政府是處置違法宗教建築，宗教不在法律之外。對於外間批評三改一拆侵犯宗教自由，官方回應指被拆的悉為宗教違法建築，政府的行為只是執行法律，問題根本與宗教信仰自由沒有關係。 國內不少宗教場所確實存在違建，但許多被強拆十字架的教堂，根本並無違規建築。十字架在沒有結構安全的情況下仍然被拆，顯然，十字架才是當局針對的對象。其實，在這場強拆十字架運動，違法建築處置工作只是表面的幌子，當局真正關注的仍是徹頭徹尾的「宗教」問題，正如省民宗委下達要求各地民宗部門的處置方案所言，此乃「用非宗教的方式處理宗教問題」。儘管當局一再辯稱，行動的本質是拆違而非針對十字架，但從運動的實際針對性觀之，十字架才是主要目標。 ‧不惜代價的拆十近一年多，當局拆十字架的決心，可說是不惜代價。浙江省是宗教大省，官方統計全省基督徒多達200萬，一直以來，政教關係相對和諧。但是次強拆十架，受到最嚴重衝擊的，就是官方認可的登記教會。 2015年7月5日及10日，浙江省天主教兩會（編者按：即中國天主教主教團，及中國天主教愛國會）及基督教協會先後發表致浙江省民族宗教事務委員會的公開信，就省內各處自2014年來強拆教堂十字架的問題，表達了強烈的反對意見。天主教兩會及基協一直被視為接受黨和國家領導的宗教團體，如今竟公開表達異議，反映當局持續一年多的強拆運動，最終逼使部分原來支持政府的基督宗教團體也發出強烈反對聲音。結果，省基協會長顧約瑟牧師，在2016年1月，竟被當局以「挪用資金」的經濟罪名拘控，反映當局企圖以經濟犯罪起訴顧來掩飾問題，轉移視線，迴避公權在強拆十架運動中各種不當行為，及其在執行過程中各類違法違規問題，反過來以執法者姿態打擊反對拆十的教會人士。 ‧拆十與意識形態鬥爭當局寧願付上重大政治代價也要拆，顯示拆十架涉及更重大的政治考慮。官方文件指：「要看清十字架背後的政治問題，堅決抵禦滲透，掌握意識形態領導的主導權」， 說明省政府要將十字架從公共空間中徹底清除的原因。 2013年4月中央辦公廳下發9號文件，指出 「意識形態領域滲透與反滲透依然嚴峻」，絕不能任由錯誤思潮蔓延，讓西方反華勢力有機可成，藉此「把西化分化和『顏色革命』的矛頭」對準中國。國家安全涉及了不同的防線。2014年出版的首部《中國國家安全研究報告》，「宗教滲透」視作「文化殖民和意識形態滲透」。2015年7月全國人大常委通過新的〈國家安全法〉，強調要「防範、制止和依法懲治利用宗教名義進行危害國家安全的違法犯罪活動」（第廿七條）。近年中央在高舉國家安全下針對意識形態領域的防禦式鬥爭部署，確實為浙江省強拆十字架行動賦予了政治合理性。中央容許有關行動持續及擴大，自然令人懷疑及擔心中央拆十字架的取態。 ‧清除黨內十字架強拆十字架，也說明省領導有意識地要糾正個別宗教發展過快、多、熱的問題。他們認為基督教快速發展的原因，是由於基層黨員幹部信教所致。故在拆教堂屋頂十架的同時，當局又針對黨員進行宣傳無神論教育運動，要將黨內的十架也拆除。查中央巡視組在2014年7月至9月對浙江省進行巡視，後來提交的整改通報中，便指出了「部分地區黨員參教信教問題」，反映出部分黨員「理想信念不堅定」。又要作好「部分地區參教信教黨員教育轉化處置工作」。可以說，清拆教堂十字架運動也是一場針對黨內十字架的「清黨」運動。 ‧反強拆到公民醒覺強拆運動期間，部分溫州信徒以各種方式保護十字架，提出非暴力抗爭、維權、捍衛憲法宗教自由等理念，象徵部分基督徒公民覺醒的開始。信徒要捍衛信仰權益，又反過來被斥為破壞社會和諧。雖然官方對此等民間維權運動予以嚴力打壓，其中聲援反拆十的基督徒維權律師張凱，以及其他反拆十的人士，更被官方以各種理由拘控；但事實上卻令更多守法的信徒被推到政府的對立面。 其實，基於國家安全來拆十字架似乎十分荒謬，但卻突顯出表面強大的統治者，原來是那麼的缺乏自信與不安全。拆十字架表面上只涉及某些宗教，但想深一層，當權者容不下的，又豈只十字架？ 香港中文大學崇基學院神學院院長邢福增