【扮靚籽：潮界開眼】當全世界都在搶HTM三對炒鞋時，Nike CEO主腦Mark Parker和「裏原宿教父」藤原浩本尊日前秘密現身香港，與香港時裝設計系學生會面。是次「波鞋雞精班」秘密進行，謝絕傳媒採訪。事後我們特別追訪藤原浩，希望他預測波鞋的潮流，他說：「白色和寶藍色等的懷舊味道不會錯。」各位sneakerhead，收到冇？
一班香港理工大學（PolyU）及香港知專設計學院（HKDI）的學生早在會面前已做足功課，落舖設計Air Max鞋款，再準備一連串slide show向Nike CEO主腦Mark Parker及「裏原宿教父」藤原浩講解，希望得到大師們的評價。正在埋首設計鞋款的HKDI學生Mona Lo說：「真的很緊張，我這棵嫩草很榮幸能看到大師級人物，會小心言行和儀態。」能令自信滿滿的時裝設計系學生心驚膽顫的，是次會面果然不同凡響。
Mark全程避傳媒　45分鐘密室開班
來到會面當天，這班小粉絲就如「鴨仔團」般被安排坐在暗黑密室，而Nike首腦Mark Parker一貫其低調作風，在工作人員的多次清場安排下成功全程避開傳媒，與藤原浩直闖密室，進行「波鞋雞精班」。記者看不到Mark Parker本尊真的感到很可惜，亦不明白剛剛才在紐約與傳媒見面的他為何會避見香港傳媒，也許大師級的思想都較難猜測。45分鐘眨眼過去，這邊廂神秘的Mark Parker從秘密通道離開，那邊廂粉絲鴨仔團個個興奮起哄湧出大門。剛向兩位巨頭講解作品的PolyU學生代表Aiden Kwong氣也喘不過來，粉絲上身的他指自己獲益良多，「想不到他們會喜歡我的設計，Mark勉勵我們不要氣餒，只要踏出第一步便能向目標進發，給我更大信心從時裝設計轉向波鞋設計。」而HKDI的Justine Wan也表示能向偶像講解設計令他興奮到睡不着，自言是人生中難忘的一日，「Mark特別指出環保是波鞋設計將要走的路，同時要考慮時間和資金，配合創意就能設計出好的作品，更加肯定了我的志向。」老老實實，如此聽來，大師說的其實在課本中也有教，並不是甚麼驚世道理。不過偶像的威力當然遠超過書本，原理正如偶像說一句好過媽媽講十年，大家都是後生仔女，明白的。
鞋迷年紀漸長　追捧復刻簡約鞋款
相比起影都不見的Mark Parker，藤原浩就親民得多，除了與學生玩自選鞋款投影和大合照，當然少不了分享波鞋經。本身主打時裝設計的他直言設計波鞋與時裝其實很不同，設計波鞋的限制很大，要考慮美觀和運動功能性，是個挑戰但好玩得多，「但波鞋跟時裝一樣，要考慮年齡層，從前的sneakerhead已經成長了，所以設計也要考慮年紀大了愛簡約的這一群鞋迷。」原來如此，難怪最近熱炒的都是復刻版波鞋，例如AJ11就炒逾$7,000。簡約設計雖好，但其實要做得好並不容易，身為裏原宿教父的他起初也被考起，「當初我試做自選鞋款也做了近10對才合心水，幸好我做是免費的。」堂堂裏原宿教父做鞋當然免費，但平民如我要玩自選鞋款可是真金白銀的，動輒千元不容有失，教父就給了個小貼士，「白色和寶藍色等的懷舊味道不會錯。」最在行復刻鞋款的他推出的Air Max LD Zero H甫開售就在5分鐘內搶光，他說的我當然信。如我搶不到的，與其看着他身後那對sample發青光，倒不如幫襯自選鞋款做一對吧……
經典趣事多　波鞋冷知識
波鞋中經典作不得不提29年前推出的Air Max系列，原來這個如此受歡迎的鞋款設計路並不平坦，而且趣事多籮籮，作為sneakerhead的你又知幾多？
Air Max 95　幾乎難產
初代鞋款仍可炒至起碼$8,800，果然是系列最受歡迎作品。不過設計師Sergio Lozano設計時曾被大力反對，差點令這對鞋王無緣面世！題外話，2007年英國有調查指出，在罪案的案發現場，最常找到的正是Air Max 95的鞋印。
Air Max 1跑出 全靠The Beatles
在這對鞋推出前，氣墊概念是天方夜譚。Nike市場部看到兩邊透明氣墊大叫怕怕，不知應如何入手催谷這對怪鞋，最後以“A Revolution in Motion”作題，並配以The Beatles的歌曲《Revolution》，最後掂咗！
元老出山Air Max Zero
叫得做“Zero”，原來這2015年才推出的鞋款才是Air Max家族的元老！事緣設計師Tinker Hatfield老早畫了草稿，可惜當時技術未做到才擱置，改出Air Max 1。到了準備去年Air Max Day才被找回這張封塵手稿並推出。
佐敦愛Air Max 180鞋底氣墊
籃神米高佐敦原來也是Air Max的粉絲！那是大家未必熟悉的1991年Air Max 180，更是系列中首對連鞋底都看到氣墊。1992年，米高佐敦為運動雜誌《Sports Illustrated》拍攝時更親身着上。
本地學生　向大師sell創意
Aiden Kwong（香港理工大學與紡織及製衣學系）「透過亞熱帶的顏色把動感和象徵沙石的灰色作調和，設計出適合女生們夏天穿着的鞋款。」
Justine Wan（香港知專設計學院NTU時裝設計系）「近年流行懷舊風，利用寶藍和米色這些retro的顏色配合科技感重的鞋形，把懷舊結合時尚。」
記者：羅祖兒攝影：梁志永、鄧鴻欣編輯：黃仲兒美術：孔文彬