【專題籽：九十後話】「叔叔帶你去睇金魚。」小時候，媽媽總是叫我聽到這句要轉身走。「金魚佬」好形象化，一聽就聯想到猥瑣鹹濕怪叔叔。直至見到大學畢業後全職砌魚缸的九十後林廷聰（Matthew），我改觀了。你見過青靚白淨的「金魚佬」嗎？我見過，我真係見過！他家中還堆滿玻璃缸、水族工具，睡房中更養着水草，好瘋狂！
「有朋友覺得我很怪，問我為甚麼會喜歡水草。他們覺得養寵物應該養活潑生動的貓貓狗狗，不明白水草有甚麼好玩。」當水草是寵物？冇錯，Matthew的魚缸主角不是魚，是水草。只有23歲的他斯文淡定、有點怕醜，是個毫不猥瑣的「金魚佬」，更準確來說是「水草佬」，提到心愛的水草他就有說不完的故事。故事要由Matthew中六時遇上第一棵水草說起，當年為幫家居添生氣，他買了人生第一條金魚回家。買菜搭葱，買魚缸搭了棵小水草。把魚缸置在家後，他的目光離不開的竟是那條水草，「每天把水草左移右移，想看看怎樣放才最好看。」然後他開始上網、查書鑽研水草特性，發現原來一樣水養百樣草，種種個性各異，「就如不同品種小狗性格不同，有些需要特別照顧，有些可以不理，好有性格。」
放棄心理學　創業不怕被潑冷水
Matthew自高中起，關於水草的筆記越做越多。他又研究缸中的水質、照明、淡水魚特性、造景的視覺設計等，後生細仔流連最多的是旺角金魚街，閒時又會上網看教學短片，迷上水草造景。水草少年經歷末代高考，好不容易考進城市大學心理學系，畢業後沒有繼續讀碩士課程，向心理醫生之路進發。中學出身於傳統名校的他，亦未有如身邊好友般投考政府工，反而選了一條未必人人明白的路。Matthew畢業近一年，沒有找工作，每天埋首砌缸，成立水草造景公司「Lamaqua HK」，於網上接定單做生意。他坦言父母起初也不理解，「有人認為我浪費了大學學位，我覺得只有香港人會這樣想，其他地方的人根本不會。不是每個人都要跟隨社會框架去做事，不一定要找朝九晚五、收入穩定的工作才叫好。」Start-up難，只有一個人的公司起步更難，二十出頭的小伙子要創業，想租一間工作室放大大個魚缸、沉木、石頭、水草、工具，談何容易？幸好Matthew家住村屋，將魚缸堆滿天台，日夜留在家中接定單砌缸，勉強解決了土地問題。他坦言身邊的人不時問他「為甚麼天天在家中hea？」卻只有自己才知這份工一點也不hea，不時要工作至凌晨，「網站要自己設計、參加展覽要自己製作宣傳刊物、砌缸、網上宣傳，統統一腳踢。」日以繼夜再夜以繼日，Matthew腦中只有這件事，不介意從沒下班時間，「我不覺得辛苦，因為終究是自己喜歡的事。 」小眾興趣要發展成生意，被潑冷水少不免。遇上朋友的冷言冷語會怎應對？Matthew想也沒想就答：「我會叫他們放長雙眼看，日後我能做到甚麼成績出來。」 你問我九十後最可貴之處，肯定是一顆赤子之心，總是深信自己能有出頭天。Matthew笑言：「無法100%保證成功，但如果連信心都沒有，就一定不能成功。」辛苦了近一年，小小的公司終於有點成果，去年12月他受邀參加在亞洲博覽館舉行的家品展。Matthew以往都靠互聯網認識客人，展覽令他首次親耳聽到很多鼓勵說話，「很詫異，沒想過有不少途人都讚靚。」不是說要對自己有信心嗎？「例如古典音樂，作品不是不好，只是大部份人都聽流行音樂，就會覺得古典悶。」對Matthew而言，水草就如古典音樂，比較靜態，不及肥嘟嘟的金魚活潑可愛，要找到知音人不易。
造景缸$3,000起跳　最慘淡月僅賣一個
水草造景成本貴加上手工費不便宜，小小一缸也要$3,000起跳，Matthew平均一個月只有數單生意，最慘淡試過僅得一單。幸好家品展帶來了六張定單，這也證明實體水草缸的吸引力，比網絡上的照片大得多，故他希望兩年後可以開到實體店。他的水草夢，由朝發到晚。「晚上睡覺真的也會夢到。」Matthew道出終極夢想：「我希望全香港人認識水草造景。大學有心理學、經濟學，我希望有朝一日有水草造景學。 」看着眼前儍笑的男孩，有點忸怩地說出最後一句，突然想為他鼓掌，年輕就是要任性，就是要dream big！
水草造景　大千世界
放魚缸就是想養魚，沒錯吧？原來有時水草才是主角，淡水魚反而只屬襯托。在Matthew的大大小小的魚缸中，每缸最少有三類水草，營造前景、中景、後景，觀賞魚穿梭水草之間，小如指甲，整個缸美得驚人。同樣道理，沉木、石頭也可以是主角。水草分為陰性和陽性，特性各異、顏色千變萬化，而且名字亦相當特別。水草背後，有個大千世界。原來水草造景可以很專業，每年都有世界賽，其中最多人參加的世界水草造景大賽已舉辦了15屆，香港人亦贏過！Matthew笑言常到金魚街偷師。雖然在香港玩水草造景的人很多都是業餘，但這行頭近年亦越來越闊，更有造景公司開班教學。參加比賽的水草造景最重要是一刻的燦爛，拍出來的平面照也要看到層次分明。不過現實中，放在家中的造景最重要是有生命力，正如Matthew的作品，夠立體之餘，還要每個角度的景觀都不一樣。
facebook：Lamaqua HKInstagram： lamaqua_hk
記者：陳穎欣攝影：楊錦文、許先煜編輯：謝慧珊部份照片由受訪者提供場地提供：水木林森