【專題籽：港情講趣】從前，元宵是重要時節，情人相約在綵燈晚會，卿卿我我；原來，在新界圍村，元宵點燈有另一重意思，部份村落會邀請師傅花數天、甚至整個月紮燈，於元宵當日掛在宗祠橫樑，寓意添丁、傳承。過節之前，我們找到四位製燈男，看看他們如何遊走在紮燈工藝與創新之間，讓這個浪漫的傳統節日「傳宗接代」下去。
紮足半世紀　圍村添丁燈
圍村人在元宵節仍有點添丁燈的習俗，因圍頭話「點燈」跟「添丁」是諧音。在沙田小瀝源村，添丁燈一直由吳水勝（水叔）負責製作。水叔現已九十多歲，仍生生猛猛，思路清晰，對話有紋有路，你叫他水伯，還會嫌你話他老。到訪時，水叔正躲在村屋對出的迷你studio，為今年的添丁燈埋尾。
八角形底部　獨步紙紮界
水叔家族很早已扎根沙田小瀝源村，最初是阿爺紮燈為生。五十多年前，水叔兒子出生，於是自己動手，自學紮成第一盞燈。第二年又有鄰人請他幫手，在寧靜的圍村削竹、紮竹，轉眼已為村落紮了五十多年。水叔聲稱今年是最後一年紮燈，「腰骨痛，坐唔耐。」紮添丁燈非易事，須坐定定做四天，水叔的自家設計難度尤其高，買材料先要跑一趟元朗明泰紙紮舖，又要去油麻地買花紙，近年已交由街坊阿權幫手買材料。然後花兩天紮竹篾做燈身支架，八角形底部是水叔標誌，取「發」諧音。水叔自豪強調，「沙田其他紙紮舖都話紮不到我的八角形，只做到四邊形。」之後用兩天剪花紙，有分梅條、六耳條、八仙窗等設計，須剪得錯落有致，有的呈鋸齒狀，很考功夫。水叔的添丁燈$4,800一盞，比其它店貴兩倍有多，但阿權指：「水叔的裝飾極細緻，外面找不到這番心機及細心，其實好抵。他九十多歲都肯出手，大家會覺得好榮幸。」有燈就有人，今年村內添了五個男丁，水叔做的五盞添丁燈幾近完工。長春社文化古蹟資源中心副執行總監黃競聰指，本地點添丁燈習俗最早可追溯至嘉慶年代，在《新安縣志》中有記載。點添丁燈當晚，村民多會設宴，目的是告知村長及村民，有新生嬰兒會加入成為村落一分子，名字會寫入族譜。之後男丁可享有村內權利，包括丁權，同時要擔起義務工作，如協助祭祀。在小瀝源村，添丁燈會高掛在祠堂或家中三年，然後燒掉，稱為化燈。添丁燈底部還會綁上生菜、大蒜、銅錢、葱、芋仔、慈姑，取生財、百子千孫、聰明、富貴的諧音。
為呃like　自創摩登卡通燈
平面設計師鄭少武（Mo）亦是紮燈人，無師自通專紮卡通公仔燈，用作座枱燈、地燈、燈籠亦得，近年自立門戶，在觀塘工作室教人紮卡通燈。「坊間有人教做楊桃，但我覺得這種傳統紮作可以玩到更多花款。」最近花二十多小時，紮了個雙手可郁動的小木偶，做工很複雜精細。Mo紮燈源於五年前，有次想送燈籠𠱁女仔，覺得坊間產品像倒模，遂自行製作，在文具店買了十包燈籠勞作包，左綑右縛，爆發小宇宙做出Hello Kitty燈籠，手作在網上呃到好多like，有朋友提議他開班教人做卡通燈籠。Mo沒有傳統包袱，材料及用法都好破格。傳統多用竹篾及透薄的雪梨紙紮燈，Mo轉用不割手、質地更柔軟的藤芯，並採用厚身又透光的綿紙，夠耐用方便。Mo有感始終都只是自己鑽研，未接觸過最基礎的紮作手藝，於是一直想找水叔學紮燈。
後生仔半途而廢　憂手藝失傳
元宵前夕，跟Mo去到沙田小瀝源村，隨他入村拜師。Mo有備而來，見到水叔，拿出布甸狗座枱燈讓他評分，水叔起初以為是豬仔，說：「點解有豬頭冇豬尾？你加條豬尾好喎。」新舊兩位紮燈人順道交流，兩人皆無師自通，燈飾風格差天共地，但紮燈技術出奇地似，「我都是打十字結喎！」「試過用膠紙，會甩。」「我都試過，都是紙加漿糊最實淨。」水叔用開竹篾，做出的燈方方正正、起角，拿起Mo用開的藤芯，就知難搞，「藤芯圓柱形好難黏合。」「冇錯，要用膠紙配合。我們作品結構相差好遠，水叔的添丁燈似建築物支架，我的燈飾則以多個圓形組成。」Mo順道話想學，水叔答得爽快，「你肯來我肯教。」但水叔投訴：「之前個個都話想學，但有人學了一兩日就消失。」原來水叔怕手藝失傳，之前收了數個學生，但有的結𥲑後沒有再學、有的學到半途就不見人。聊得興起，水叔從祠堂拿出一個迷你添丁燈支架，「早幾年有學生跟我學了一年，就紮了盞燈來送給我。老婆話我，紮了幾十年，都沒有紮盞燈送給她，於是就紮了這個，當送給她留念。」水叔指支架越細件越難做，單是紮迷你竹篾已花了四天，未計花紙。城市節奏急促，花心機的手工難找，肯用四天做一件事的人更是寥寥。
大八角　元朗製造
新界好多圍村都保留點燈傳統，沙田由水叔主理，冒卓祺師傅就活躍於元朗區。冒師傅平日多紮花炮、獅頭，元宵前紮添丁燈。今天隨他走入元朗廈村，他在鄧氏宗祠即場紮燈，因做好的添丁燈太大座，無法送入宗祠。冒師傅即場用刀開竹，然後用紙綑紮，再黏上花紙，需時約三天。竹面粗糙，竹篾有倒刺，雙手工傷屬家常，冒師傅笑指自己個個星期都「食刺」。添丁燈沒有特定樣式，隨師傅手藝而變，冒師傅的添丁燈外形設計跟水叔的有別，「這叫大八角，角越多燈就越圓，看上去較圓順。這款式在本地較常見。」廈村點燈儀式亦跟小瀝源有別，近年不再設宴，限定三個添丁燈高掛宗祠橫樑三天，然後化燈，每年增添多少男丁，就在宗祠放多少盞油燈。以為添丁燈習俗正在式微，冒師傅卻指近年多了生意，多了西貢、荃灣的客人。正常人多數貪新忘舊，但圍村人卻喜歡添丁燈有懷舊的感覺，寧願花紙有少許甩色、朦朦朧朧，都不想看上去新簇簇，令人覺得不夠傳統。
飛甩老土　本土元素
鄧崇放（Leo）是香港唯一的綵燈設計師，元宵賞燈，聽落有點老土，我試探問有否覺得綵燈跟不上時代，Leo認同今日多娛樂，大家未必要去綵燈會。「我都有問自己為何要設計綵燈，純粹想香港人吃完湯圓，有多個地方可以合家歡。」Leo設計綵燈約12年，康文署每年元宵的綵燈晚會，多由Leo包辦，為飛甩老土，他鍾意將人物卡通化，看上去較活潑，始終怕做人面做得太像真，會似紙紮品。「但卡通化未必能過關，近年還好，以前康文署團隊較保守，不一定接受到。」綵燈會主題由康文署拍板，Leo指有時都頗難搞，例如有一年是《射鵰英雄傳》加《神鵰俠侶》，接job後第一件事是瘋狂煲書。
車仔麵綵燈　香港獨有
Leo每年都設法搞搞新意思，如加添音樂、機動效果，今年就有煙霧特效。早幾年Leo製作過本土味濃的綵燈，如超大型的唐樓綵燈裝置，車仔麵、雞蛋仔綵燈等，「我去現場偷聽遊人意見，大家普遍讚多過彈，老一輩都覺得好懷念。」做綵燈設計毋須落手落腳紮作，聽落不難，但其實唔易。Leo除了要設計及裝飾燈組外形，材料的選擇、燈泡的擺放、電線的處理都要一腳踢。原本任職平面設計師的他在沙士期間誤打誤撞任職燈飾設計公司，學懂做燈飾工程，慢慢有人找他設計綵燈。「試過同別人講自己做綵燈設計師，有人還以為我是紙紮師傅。」證明香港人都不太了解綵燈。
猜猜燈謎
元宵綵燈晚會多結合猜燈謎活動，猜燈謎活動最早可追溯至南宋，記錄當時城市風貌的《武林舊事》中有提到這種民間遊戲，文人墨客把謎語寫在紗燈上助興。康文署數個特定綵燈晚會亦有猜燈謎活動，燈謎每年各異，好奇何來這麼多題目？查詢得知原來燈謎源自燈謎書。果籽亦趁元宵前，邀請作家及名師出燈謎，讓大家為元宵燈會熱熱身。
1.袁崇煥食完就埋單（猜一種中國街頭食品）陶傑　專欄作家
2.一刀切蘋果，如何分六份（猜猜為甚麼）陳嘉銘　專欄作家
3.自誇卻能謙語，久死亦是仙人（猜一先秦人物）林溢欣　補習名師
4.是曾子非得殺，有韶樂始能忘（猜一食物）林溢欣　補習名師
5.麥兜自己沖涼（猜一近代作家）網站《笑話站》題目
6.六九（猜一成語）《燈謎資料庫》題目
謎底：1.刀削麵、2.華盛頓蘋果（因其底部有５粒蒂，橫刀一切，五小一大）、3.老子、4.豬肉、5.朱自清、6.七上八下
記者：臧諾攝影：徐振國、鄧鴻欣、潘志恆編輯：黃仲兒美術：吳子豪
部份圖片由受訪者提供