【飲食籽：識飲惜食】港人工時全球最長，每年花近三分一的時間工作，吃頓飯也要三扒兩撥，啃完繼續做，辦公室速食之選當中，既省時又方便的三文治必入三甲。相傳十八世紀，英國的三文治伯爵（Earl of Sandwich）約翰孟塔古是名賭徒，為免因用餐而耽延賭局，命令下人把肉夾在兩塊麵包之間，讓他邊賭錢邊醫肚。前人為了玩樂而發明的三文治，如今成了後人的「續命」之選，不過趕還趕，吃三文治不等於吃苦，也可以是一種享受，甚至體現創意及心意。精吃三文治，嘆完再趕工，人都順氣啲。
別樹一格　港式燜牛腩做餡
三文治點只Subway腿蛋治，灣仔Bread & Beast由四位留學美加的年輕人開設，用盡最意想不到的食材醬汁，配搭出過癮好玩的三文治組合。軟腍金錢肚、招牌牛腩淋上自家製柱侯蛋黃醬，炸雞腿配酸醃紅提子，構思如此別樹一格，皆因他們認為香港人對三文治的概念過於墨守成規，創辦人之一的張寶洋（Katy）說：「香港人覺得食三文治是捱，但在外國的飲食文化，三文治並非劣食，底面兩片麵包如同空白的畫布，可以讓人隨意在上面創作，完全沒有規限。誰說三文治一定要有芝士火腿番茄菜？」
柱侯蛋黃醬　衝擊味覺
開店之前，Katy曾於上環扒房Blue Butcher任職廚師，日忙夜忙，那有餘暇坐下吃頓飽飯，站着快啃三文治是每日的指定動作，但她不甘吃得平凡，把廚房裏的下欄肉類及蔬菜左砌右砌，與夥伴發明了多個新奇三文治組合，深明三文治可塑性極高的她，遂找來志同道合的合夥人，促成了Bread  & Beast的誕生。店舖專賣三文治，豬牛雞素樣樣齊，每款三文治都離不開這個三角公式：麵包、主食材（肉或素菜）及醃菜，當然少不了獨家自製醬料。Katy特意計算好每份三文治中各種食材的份量比例，拿揑得恰到好處，她強調：「要把三文治變成一種享受，不等於要放很多芝士或肉、滯膩感爆棚才算味蕾放縱，最重要是平衡，飽而不膩，層次多變，才是讓人吃得舒服的享受。」麵包是四季酒店前甜點主廚Gregoire Michaud主理的Bread Elements出品，軟熟芳香份量剛好。每份三文治均用上不同的醃菜，意式烤豬配醃青蘋果、咖喱炸雞配醃薑、港式燜牛腩配醃蘿蔔，肉的膩被酸菜平衡過來，再加上特調醬料如柱侯蛋黃醬、咖喱蛋黃醬、煙熏辣椒乳酪醬等，口腔中爆發出一場味覺衝擊盛宴，自然吃得痛快。
Bread  & Beast灣仔汕頭街3號地下
不是快餐　公園小店慢煮牛扒治　
來到尖東的市政局百週年紀念花園，不但找到Under Vacuum慢煮工業這間心機小店，更看到一個有趣畫面：不少客人接過三文治後，都會老老實實的找個地方坐下吃完才走，想不到外國常見的景象，竟然在香港出現呢！80後店主林加亮（Andy）有自己的獨特觀點，「按傳統想法，三文治擺脫不了fast food的形象，但進食形式方便，不等於要與趕忙速食掛鈎，我向來只會在較為空閒的日子，甚至周末放假，才坐下來，慢慢享用一份三文治。」小店力推慢活態度，三文治的主材料都花了多個小時慢煮而成，卻全是$50有找。會對慢煮產生興趣，是因為早前在星級名廚Gordon Ramsay的餐廳初嚐慢煮牛肋骨，肉質鬆軟嫩滑多汁，令Andy一試難忘，因而衍生出研發慢煮菜式的念頭。小店的招牌菜是八小時慢煮安格斯牛扒芝士三文治，慢煮食材遇上速食菜式，確實有種微妙的反差，但Andy卻認為三文治的配搭可以很隨意，他只想用不同形式去呈現慢煮的食材，「我沒有想過三文治是種下價的東西，它給我的感覺是變化多端，絕對不遜於早前掀起熱潮的漢堡包。」除了慢煮牛扒治外，更有兩小時慢煮雞扒三文治（$32），以及其他配上慢煮食材的沙律小吃。Andy說稍後更會推出更多新品，當中包括慢煮豬手、慢煮五花肉及慢煮羊後膝等，有的烹煮時間更長達48小時，等到頸都長，為的只是希望讓人嚐到最美味的食材。其實，每天已經忙個不停，乘着吃飯時間，舒適地享用一份三文治，用慢煮襯托一剎的慢活，也不為過吧。
Under Vacuum慢煮工業尖沙嘴市政局百週年紀念花園小食亭
一份＝一餐飯　蒜茸包夾拳頭丸
在外國人眼中，正餐用三文治解決，實在是家常便飯，沒甚麼值得羞恥，只是中國人習慣了有啖飯落肚才較正氣，因而心生偏見。「三文治其實跟一頓正常飯餐無異，一口有齊纖維（菜）、蛋白質（肉）及澱粉質（麵包），可謂把數個菜式集結於一身，方便快捷是事實，但不代表馬虎，」Posto Pubblico的總經理Tofiq Mohammed如是說。餐廳內的三文治便是最好的證明，一份肉丸三文治，功序繁複，先把香料及免治肉等食材混合成肉丸，加入醬汁煮熟，另一邊廂在麵包上塗上蒜茸香草牛油焗至香脆，然後在肉丸上灑上大量芝士入爐再焗，待所有食材出爐後合而為一，其實食三文治都可以好講究。主理美式意菜的Posto Pubblico，糅合了兩個大胃民族的飲食文化，當然離不開大大份的定律，因此餐廳供應的三文治，都相當墜手，肉丸三文治的肉丸只比拳頭細些少，底面兩塊蒜茸包亦相當厚身，再加上多到漏的芝士，吃完實在是滿足到爆。最重要的是，這裏的三文治不只是份量大堆頭，每一口都吃得出心機，底面用上蒜茸包，口感鬆脆之餘更相當惹味；肉丸以小牛肉製成，肉質更嫩更香滑；芝士是每天自家製的Mozzarella，夠天然夠新鮮，配搭出來的三文治怎會沒有靈魂？三文治不是次一等的菜式，在外國文化中是主食，人家同樣是落足工夫準備食材，只是吃的形式較為隨意了吧。或許只有親身嚐過一份用盡心思預備的三文治，才能撇清對三文治的誤解，其實除了火腿芝士外，它的餡料配搭，還有很多很多呢。
Posto Pubblico蘇豪伊利近街28號地下
記者：盧懿靜攝影：陳永威、徐振國、潘志恆編輯：陳國棟美術：黃創泰