【專題籽：舖仔小店】同一個香港，有人用一代的時間破壞城市，有人卻用兩代的時間守護一個行業。上月前政助陳智遠（Paul）爆seed力數香港「虛偽七事」，鬧爆高官、名人，結尾一句：「究竟香港做錯了甚麼事，有一代人可以用一代的時間，令我城由國際視野、執行力、生活質素到價值觀，每一個範疇都淪淊，糟蹋了一個好地方？」半個月後，我跟Paul到有逾60年歷史的前舖後居式印刷舖，聽他與傾盡一生來守護、經歷兩代活字印刷廠的老闆任偉生（任生）談小店、談印刷。
今年37歲的Paul，八年前以不足30歲之齡加入政府，成為食物及衞生局首任政治助理，政治新丁因經驗不足備受質疑，甫上任便上了幾天頭版，做了四年便退下來。事隔多年，上月再上政治新聞版面，竟因在網上寫了篇被網民瘋狂轉載的感言。離開熱廚房，Paul三年前創辦文化企業「活現香港」，親自做導遊帶文化導賞團。來到「光華印務公司」門前，「現在很多社會價值都很扭曲，只講錢、要夠快，但在這裏看到香港很寶貴、很不同的一面，門面實幹，老闆一點也不造作，敬業樂業又腳踏實地，只想義無反顧地將小店繼續經營下去，將工藝傳承下來。」想起他於facebook上寫的那七件事中，狠批香港社會「買斷商場，瘋狂加租，然後說小舖仍有人情，歡迎多多光顧。」、「鼓勵你擁抱文化、尊重歷史，但當保育阻礙發展，就說社會需要向前，只可拆掉舊物。」看着店內用了逾30年的德國製海德堡活字印刷機，和香港早已沒有廠房鑄造的鉛字粒，時間彷彿回到七、八十年代。置身一堆舊物中聽Paul談光華，不禁感激他身旁的任生。光華印務公司始於1954年，由任生的爸爸任朝光創立，他8歲起便到印刷舖幫忙，執字粒、排版、操作活印機，一做便半個世紀，至今58歲仍未轉行，只想守住這間店。出生至今只做過一行，誰能像他這麼專一？見證行業興衰，任生將歷史娓娓道來：「我出世時爸爸已經在做活字印刷，全盛時期是1997年前，後來電腦普及，加上出現柯式印刷，活印講求手工藝，生產工序太慢太繁複。」不想被時代巨輪捲走，光華不斷轉變，「我們也有轉型做柯式印刷，但家庭式經營始終不夠集團競爭，好像士多、米舖被超級市場取代一樣。」
直認無生產價值　死守因情意結
七十後的Paul感嘆：「現在看書很方便，但從前印一頁紙要經歷如此多工夫，以前的人讀書識字，知識流通，多得很多人在背後努力，想起小時候自己有幸讀到很多書，自然肅然起敬。」視活印為終身職業的任生邊聽邊苦笑，但坦言今天活印已毫無生產價值。即使沒價值仍要死守？Paul說在任生身上看到另一種上一代精神：「現在的人看所有事情都以賺錢為主，其實任生大可賣了間舖，立即退休，但他覺得這技藝值得傳承下去，所以堅持做自己喜歡的事，這才是生活態度。」任生說自己仍在做，全因情意結：「我爸爸一落香港就做活字印刷，直到過身也是，做了幾十年，不想到我這一代便散了，雖然兩年後便60歲，但精神仍應付到，也會堅持做下去。」他笑言活印曾有光輝歲月，「好想行外人也知道這段歷史。」聽着欷歔，但任生很樂觀，「從小做到大，當然會欷歔無奈，但欷歔都冇用，惟有積極面對夕陽行業。」任生並非說了就算，近年生意大不如前，多了時間參加文化導賞員訓練，三年前更開始在光華辦工作坊，讓年輕一代親身體驗傳統工藝，落手落腳執字粒、上凸字粉、烘乾造簿。第一次見識的我看得入神，Paul在一旁笑問：「你知道在活印的程序中，要怎樣隔一個空格嗎？」我搖頭，他說：「現在用電腦打字時你只需按一下space鍵，是不用一秒的事，但原來幾十年前你要拆開字母、拉開、揳一格進去版中，再嵌回去才完成。」
昔日同行如朋友　鄰里四散變陌生老外

全盛時期，中上環有200間印刷舖，單是光華所在的西街就有六、七間，但近年蘇豪區和蘭桂坊飽和，很多店舖西移到上環，導致附近租金上升，任生慶幸小店是自己物業，「做手工藝的，萬多二萬元月租已經很吃力，很多同行搬上工廠大廈，有些年紀大了直接不做。」結果全街只餘下任生一間印刷舖。過去左鄰右里都是行家，但同行不如敵國，人情味十足，「同行不是競爭對手，而會互相幫忙，忙就問對方可否幫忙印一兩版，別人有的大機，我們可能沒有，要借機也永無托手踭。」現在整個上環都是酒吧、高檔咖啡店，任生和鄰店的老外只是點頭之交，總想念舊時，「以前總說72行，現在整個經濟生態轉變，數一數只餘下服務性行業、金融行業、地產業。行業轉變，最大影響是人與人之間的關係，他不用靠我、我不用靠他，各行各業都好像更遠了。」望着任生為理念偏向虎山行，便會明白Paul何以想起虛偽七事，就突然爆seed。Paul細數任生有許多值得尊敬之處，任生又推說自己更欣賞這個年輕人，「我常常向別人介紹他時只用六個字：棄烏紗，覓理想。」初相識時只知道Paul是文化導賞員，後來任生在報紙上看到，才知這位七十後曾在政府工作，「竟然放棄高薪厚祿做導賞，文化傳承還是要靠這種有心人。」Paul受寵若驚，哈哈大笑後回復一臉正經：「老店、小店、傳統工藝，承載着一個城市的記憶，記錄我們城市的一部份是這樣經歷過來，所以對我們來說是很重要。」無論時代巨輪怎麼轉，我們又可否答應自己，做到不忘本呢？
自己做活字簿
任生舉辦的活字簿手作坊，會讓參加者每人印一本有自己名字的簿，四人成團，每人$150。
光華印務公司上環西街45號地下
記者：陳穎欣攝影：徐振國部份圖片由受訪者提供編輯：李寶筠美術：利英豪