【我爸是梁特】【本報訊】特首梁振英被指濫權，逼機管局幫幼女梁頌昕送行李入禁區。梁振英及特首夫人梁唐青儀和梁頌昕昨分別發聲明，否認在事件中使用特權，亦無向任何人施壓。不過，聲明證實梁振英確有與航空公司職員通電話，亦間接證實其後梁頌昕未有按正常程序親自出禁區領回手提行李接受安檢，而獲航空公司職員代為將行李帶入禁區。多名泛民議員表示，事件仍疑點重重，未能釋除梁振英以權謀私疑慮，要求立法會調查事件，傳召梁振英及其家人作供。記者：謝明明　林俊謙
本報前日下午4時許向特首辦查詢是次行李事件，梁振英及梁唐青儀和梁頌昕在事隔26小時後，終於分別發聲明回應，確認梁頌昕於事發當日進入機場禁區後發現手提行李遺留在禁區外，要求機場保安及航空公司職員協助取回行李，適值梁振英「按習慣致電頌昕道別」時得知事件，並「正由她及太太處理」。梁振英亦證實，曾用頌昕電話與協助她的航空公司職員了解，但他聲稱並無要求任何人「叫我梁特首」，他亦無與機管局人員接觸。梁太及頌昕的聯合聲明更確認機管局及保安人員在禁區外發現涉事行李，經梁太核實為頌昕擁有後，行李經機場安檢後送回給頌昕。但聲明指梁太當日只是在離境大堂送機，並無進入機場禁區，亦無使用「特殊人員身份」。
議員斥聲明用語言偽術
不過，泛民議員指出，聲明未有解開事件疑點，特別是梁振英致電女兒前，梁太與女兒仍未解決行李事件，但當梁振英致電後，問題就解決，「即係話梁特呢個電話係事件中嘅關鍵」。工黨議員李卓人質疑梁振英向航空公司職員「了解」，對職員來說很可能已是施壓，當中稱「行政長官」與機管局人員並無任何接觸，但可能有政府官員代為接觸機管局人員，亦無交代梁振英有否主動向職員透露自己是特首。李卓人又認為梁太與頌昕聲明中指，行李經機場安檢後「送回給頌昕」，反映頌昕使用特權，「如果佢唔係梁振英個女，會咁好死送返入去畀佢？」民主黨議員涂謹申亦指出，聲明中指頌昕無向任何人表示她是特首女兒，「但佢將特首老竇電話交畀航空公司職員，對方又點會唔知佢嘅身份？」公民黨議員陳家洛批評，梁振英和其家人的聲明，只是想藉語言偽術，製造羅生門效果，至今未交代梁頌昕為何繞過正常安檢程序，將遺失行李直送禁區。他認為梁振英今次是以權謀私，若不能釋除議員疑慮，「立法會應該提出彈劾議案，要求梁振英下台謝罪」。建制派亦認為梁振英處理今次事件有問題。自由黨議員田北俊批評梁振英做法不恰當，「如果我接到個女咁嘅電話，咪叫佢快快趣趣行番出去，經安檢後再返番入去囉」，認為今次事件反映「個女又唔識做，個老竇又唔識做」。工聯會議員鄧家彪亦指今次不是「交通事件」，「我只可咁講，不以正己，何以正人？」
張炳良稱對事件「可能好憤怒」
機管局在本報查詢事件27小時後，於昨晚8時許發表聲明，指該局職員於當晚在機場離境大堂發現一件無人認領行李，獲機場保安公司及航空公司職員告知，行李已經得到物主認領，航空公司職員將該件行李通過安檢及帶入禁區交回物主，處理程序無違反一直以來保安程序。運房局局長張炳良及民航處處長羅崇文昨早在梁振英未發聲明前，出席立法會財委會特別會議時被議員追問事件，他們多次重申機管局正了解事件。張在議員追問下，一度稱對今次事件「可能好憤怒」，又指「所有員工、所有公務員都唔會俾人當妹仔咁使」。
特首一家聲明重點
‧梁頌昕循一般乘客登機手續及通道離境，特首夫人到離境大堂送機，無進入禁區，亦無用「特殊人員身份」‧頌昕進入禁區後發現遺留手提行李，向保安人員求助，要求取回遭拒絕，按對方建議向航空公司職員求助‧頌昕無就遺留行李向特首求救，只是特首按習慣致電頌昕道別才得知事件，當時頌昕及特首夫人正處理‧特首曾用頌昕手機向協助她的航空公司職員了解，若頌昕先離開香港，其後行李認領安排‧機管局及保安人員在禁區外發現行李，經特首夫人核實為頌昕擁有，該行李經安檢後送回給頌昕‧特首無要求任何人「叫我梁特首」，頌昕無向任何人表示她是特首女兒，特首夫婦及頌昕並無使用特權，亦無向人施壓資料來源：行政長官聲明與行政長官太太及梁頌昕聲明
未解疑團
‧據國泰內部報告指，梁頌昕多次要求國泰職員代向機場保安公司（Avseco）領行李；但聲明稱梁向保安人員要求親自取回行李但被拒絕。按程序乘客須親身認領並再經安檢入禁區，若梁要求親自取回，理應不會被拒。‧聲明稱行李「經機場安全檢查後送回給頌昕」，未有解釋為何行李毋須由梁親自認領，便可送回給梁。‧國泰報告指經Avseco批准，行李由國泰職員送回給梁。Avseco基於甚麼理據准許？為何要由國泰職員送回？‧聲明指當晚梁振英按習慣致電頌昕，從而得知女兒遺失行李，亦知道她與太太處理中。為何他仍要用女兒手機向航空公司職員了解？梁振英否認要求任何人「叫我梁特首」，但有否主動表露身份？‧聲明指梁振英向航空公司職員了解若頌昕先離開香港，留下行李的認領安排。既然考慮女兒離港後認領行李，但為何最終行李要由國泰職員送給女兒？‧聲明指梁振英無跟機管局人員接觸，也沒施壓。但有否政府官員代為接觸機管局？有否向航空公司施壓？
相關機構及部門回應
機管局職員在離境大堂發現行李，獲機場保安公司及航空公司職員告知獲物主認領，航空公司職員領回行李及通過安檢帶入禁區交回物主，事件無違反機場保安程序運房局局長張炳良稱政府重視機場安全；作為公職人員，即使內心可能憤怒，亦要保持冷靜，他會確保公務員不被「當妹仔使」民航處處長羅崇文對事件沒有補充，正了解事件保安局非常重視機場航空保安，對於進入禁區旅客及物品，機管局會要求機場保安公司進行符合國際民航組織規定的安全檢查資料來源：各機構及部門