【旅遊籽：浪迹遊蹤】海拔3,300米高山上，馬蹄踏踏走過香格里拉仁安山谷，我們就像古時翻山越嶺、經茶馬古道運送貨物至西方的馬幫隊伍，走過了中甸高原，抵達如英國小說《消失的地平線》所創造永恒而寧靜的極樂之地。騎馬抵山中，住帳篷，堆篝火，看星空，讓旅人如我，體驗不一樣的藏式生活。
茶馬古道是中國古代貿易路線，利用馬幫運送茶葉、瓷器、絲綢等物品，隊伍穿梭於中國西南部山谷與青藏高原。雲南香格里拉是路上其一重要驛站，印證古今馬隊足迹。時至今天，原始的載物方法已被現代貨運公司取代，直到登上距離香格里拉縣兩公里多、海拔3,300米的山丘上，看到一行十多匹穿戴上藏族花式馬鞍、馬尾縛上了七色彩帶的馬匹，才知道有人把馱運貨物的馬隊復刻了。馬隊前方，站着故事主人翁Constantin De Slizewicz。這中文講得比母語還要好的美男來自法國，旅居中國12年，曾在中法兩地任職攝影記者，亦為法國旅遊雜誌供稿、寫書，出版了《失落的西藏人》、《揚子江上的炮艦》和《醉中國》三書。 2005年曾在瀘沽湖邊經營家庭式旅館，其間曾回法國三年，五年前因惦念美麗寧靜、自然質樸的雲南，就回到令人神往的香格里拉，更在寧靜的藏區租下一所藏式大宅，租約達20年之長。後來，在籌劃馬幫旅行團Caravane Liotard期間，邂逅了來雲南旅行的英國旅人Phoebe Osborn，二人一見傾心，認識了十天便決心在仁安山中一起生活，一起經營創新的藏式旅行團。
途經大寶寺　順道祈福
馬幫，是古代翻山越嶺、跋涉征途運送貨物的馬隊。Constantin設計馬幫旅遊，希望讓遊人在山中徒步或騎馬，感受香格里拉的純美天地及山林絕色。馬隊在中甸縣城出發，我們一行十人騎上騾馬，每兩匹馬有一名藏族人牽引。馬蹄走過仁安山谷的藏區，一片尚未被開發的原始山林，新綠廣博的田野，被環山圍繞的藏族小房子，狼毒花杜鵑花散開於草原上，浩瀚高山牧場，抑或溫婉小橋流水，也收歸眼底。途經大寶寺，上山轉轉傳經筒，五彩經幡頭上飄逸，滿寺是放生的山羊和公雞，藏民在佛寺中砍柴燒炊煙，過着清靜簡單的生活。偶有路人在寺下用來祈福的瑪尼堆祈禱誦經，佛門地的潔淨，平息了高原反應帶來的心跳氣喘，叫人心靈安靜。以為騎馬只是十分鐘簡單體驗，原來要翻山越嶺，馬背搖搖擺擺，上斜下坡緩急有致，馬兒有脾性，不高興會發脾氣，偶有驚心動魄場面，十足十古時遠征的馬幫。香格里拉之名來自英國小說《消失的地平線》中那座神聖遙遠、被群山包圍的香巴拉國度。難以想像書中所描繪的塵世樂土，此刻在眼前出現，難怪能成為Constantin與太太的安身立命之處。
藏式大宅內　糧倉變大廳
一日一夜的體驗，讓人意猶未盡，Constantin解釋，這只屬初階體驗，同樣的路線，可選擇騎馬一個半小時或徒步五小時，「讓馬兒帶上行李裝備和營具，隨馬隊出發三至五天的行山之旅，才算真正馬幫式旅行。」幾天的行程，需翻越海拔4,300米的高山湖泊，走進普達措國家森林公園、塔布地伊高原，徒步走至尼汝村，途中投宿藏族哈匹村，或直接於山上紮營，四人的五天之旅，更會帶上22匹騾馬及10多名藏民隨行，浩蕩如皇帝出巡，是場浪漫的冒險。騎行個多小時，我們回到Constantin的藏式大宅。兩層樓高房子保留傳統藏式設計和屋前庭園，二樓原來的糧倉改建成大廳與客房。夫婦二人把藏民的神台變成小酒吧，供應本地和外國酒水。廳中留下傳統燒木的火爐，橫樑和牆上刻上藏式花紋和咒語，他們把從世界各地收集回來的古董玩意和家具散放角落，古老民族的靈氣和十九世紀西洋風混雜，卻感和諧。陽台和廳中也上放了西式長餐桌，下午先以一桌維多利亞式的下午茶招待客人；晚上，精通廚藝的Phoebe準備三道菜餚的Fine Dining招呼一室賓客，一盡地主之誼。香巴拉的山上陰晴不定，幸然那天晚上厚雲終散去，晚空無數星光點綴，幕前點起篝火，大伙兒圍在營火前，呷一口威士忌，唱一首家鄉的歌，仍覺溫熱。
高海拔露營　設備足溫暖好眠
六個高三米，面積有20平方米大的錐形帳篷，早已在房子外的大草地上紮建起，這是今晚的戲肉，在海拔3,300米地區上豪華露營！營內設施一應俱全，老行李箱叠成的茶几小桌、古董燭台、藏式地毯、煤氣暖爐、熱水壺，高床暖枕和厚毛毯，絲毫不比正規酒店輸蝕。Constantin說：「這款帳篷是十九世紀美國內戰時使用的，由美軍Henry Hopkins Sibley設計，錐形帳篷適用於日夜溫差極端的高原地區，幾層厚帆布質地可抵擋暴雨強風，所以今晚下雨也不怕呢！」來了香格里拉數天，已習慣高原變幻無常的天氣，下起雨來風勢凜冽，畢竟帳幕結構簡單，那刻還是怕冷雨來襲會難受，誰知身在異域卻溫暖好眠。別人眼中這種生活神秘莫測，對Constantin夫婦而言，幸福就是每早被小狗Alfred和家養藏獒喚醒，跟小兒子坐在草地上，吸口高原空氣，看雲在頭頂飄過，不問世間事，讓此心安處，成為吾鄉。
Caravane Liotard
費用︰體驗日每位約$1,340起，包4小時徒步、中午下午茶和晚餐、香格里拉市接送。住宿每晚約$1,097起，包早餐。地址︰雲南迪慶藏族自治州香格里拉市城東仁安山谷查詢︰ http://www.caravane-liotard.com 
TRAVEL MEMO
簽證：中國雲南香格里拉市持回鄉證可入境。機票：乘坐港龍航空到昆明，來回連稅$2,106起；轉乘中國東方航空至雲南迪慶，來回連稅$2,318起。匯率：人民幣1元約兌1.2港元（文中價錢已折算成港元）
記者：王秋婷攝影：潘志恆編輯：黃仲兒美術：吳子豪