【寵物籽：寵愛生命】臨近過年，寵物美容店熱鬧如人類的髮型屋，擠滿要為毛孩子扮靚過節的主人。寵物美容在香港已立足超過15年，由昔日洗澡理髮等基本護理，升級至近年為牠們加插水療美容或照射遠紅外線燈等服務。打着「深層護理」及「紓緩神經」等旗號，主人不在乎價錢，只希望寵物乾淨亮麗。背後到底以甚麼作「物超所值」的根據？我找來寵物美容學校主理人，以及港、日籍獸醫作分析。
我從狗主口中聽過不少讓人類也羨慕的寵物美容招數，包括用日本天然泥當護髮素、當歸人參漢方浸浴，甚至用納米水龍頭射出的超微泡取代傳統花灑等等。為了解更多，我致電數間美容店，表明身份查詢。店主都稱會不定期赴日了解寵物美容的趨勢，並引入於當地已沿用數年、得到不少用家主人證明有效而無害的產品。「日本人甚至當洗澡是皮膚病療程的一部份，天天也為動物洗澡。」其中一間寵物美容店店主跟我說。惟當我進一步說會請來香港和日籍獸醫，分析每款產品的成效後，對話則陷入僵局，「我們參考日本，走得比獸醫更前，他們還停留在『不要常替動物洗澡』的年代！」為進一步了解行業內部運作，如何面對日新月異的美容知識，我終於找來兩間寵物美容學校的校長，願意親身作分享，方知有關寵物美容的方式成效，幾乎都沒有科學數據支持。
誇張宣傳　恍如神藥
五年前創立寵物美容學校Gaite Grooming Workshop的何志文（Gary），曾於英美兩國修讀寵物美容課程，後來再於台灣和新加坡深造。他指西方國家僅要求寵物的指甲、眉毛、腳板毛、嘴邊毛髮和身上毛髮等別過長、牙齒和五官乾淨企理便成。這種寵物美容目的是避免影響毛孩子的日常生活。亞洲區近年卻捲起「可愛」風，既有在剪毛上落足心機，亦有近期被受抨擊的染髮潮。Gary估計，是因為主人攜寵物出席的聚會增加，於是便為寵物安排修髮、水療、浸溫泉湯包等美容療程，爭妍鬥麗。為應付市場需要，Gary為寵物美容學校購入韓國出產的納米泡水療機，聲稱能靠高頻率震動，令水分子對撞，產生小於5微米的超微氣泡（Microbubbles）。過程中不但對皮膚起按摩之效，超微氣泡更能深入毛髮底層，徹底清潔，「沒有甚麼科學證明，只能靠品牌提供的成功個案，和購買大牌子作保障。而且將水分子打散，本質都是水，我看不到對動物有何壞處。」Gary指坊間寵物美容產品所聲稱的好處，例如促進血液循環、清理皮膚表面垃圾和幫助排汗等，都未能提供科學上的實驗證明。此類宣傳字句，有時甚至誇張得恍如神藥，例如能助動物減壓、抗腫瘤、抗炎症等。連Gary也笑言自己入行多年，從未經歷動物入浴後表現出「壓力全消」的模樣，仍然使用這納米微泡機，純粹因為他親睹動物本帶紅腫的地方確實於使用後有所紓緩、皮屑也見減退。
無科學引證　難評成效
寵物美容用品的原產地，亦成為各寵物美容師的參考指標。許玉玲（Athena）入行七年，自設寵物美容學校香港寵物美容師協會，自言一直對日本產品存信心。每次購入產品前都會參考當地的用家報告，購買後也會先以愛犬、7歲的「O仔」實試產品。聲稱來自深海的日本扶養泥，成份中含硫磺、鈣、矽、鋁、磷等，塗滿動物全身，便能跟皮膚表面的角質蛋白起反應，除了產生抗菌的化學物，又能讓毛髮變得細滑。「用完後，不但O仔的毛髮，就連我雙手也白滑了！」Athena笑着說。為讓天然泥更容易被吸收，她更將自用的遠紅外線燈照射泥迹斑斑的O仔，相信即使對動物無作用，亦能起保暖之效。「看見那些排山倒海、掛着『日本出產』字眼的寵物美容產品時，我也頗震撼。香港人為何就對日本的出品充滿信心？」提問的是日本動物醫院的駐港獸醫中村いくえ。這天，我來到這間位處大埔橫街中的獸醫院，其總部位於日本，在當地已有30多年營運經驗。去年中村獸醫被派來香港工作，曾接觸一名狗主抱着皮膚過乾的愛犬求醫，向她展示美容師介紹的洗髮水，「上面只是寫着Lavender（薰衣草），便沒有其他成份了！」她開始質疑在沒有任何證明文件的情況下，美容產品所標示的原產地是否屬實。最讓她擔心的，是大量日系美容產品，例如溫泉水浸浴等，其實都不過是個別品牌或寵物美容院的發明，純粹根據製作者的心得。中村獸醫憶起在日本行醫之時，美容院旁都設有獸醫院，獸醫既能針對動物們的皮膚狀況，處方帶藥性的沖涼液，跟藥物雙管齊下，同時美容師一旦發現「顧客」有皮膚病，亦能轉介獸醫院跟進。細心一看，發現這間獸醫院亦有一部納米微泡機，張翠玉（Grace）是中村獸醫的同事，解說它是用來醫治帶嚴重皮膚病的動物，使用時配合帶藥性的寵物沖涼液，為牠們提供深層的潔淨。行醫五年，她認同以機器沖洗動物，的確較家裏乾淨，「無可否認其水力較猛，水能直接射進皮膚表面，便能沖洗得更徹底。至於是否微泡的功勞，我未敢評論。」不僅納米微泡機，Grace亦曾到獸醫專用的討論區，向各國獸醫，甚至人類的皮膚科專家和中西醫，請教各種坊間寵物美容法的功效。不過由於統統無科學證實效用，大家都未敢下定論，「我們不是想說這些寵物美容法沒用，只是沒辦法證實它們有用。」
【千奇百趣療程】
日本深海泥
為使天然泥更容易被吸收，Athena將自用的遠紅外線燈輕照射泥迹斑斑的O仔，笑言即使對動物無作用，亦能保暖。
日本別府溫泉水
此溫泉浴聲稱含日本絲柏精華，有助改善壓力、滋潤皮膚，和增進毛髮健康。香港有寵物美容店甚至造日本人浸溫泉時用的檜木桶，成為狗的浴盆。參考費用：視乎寵物品種及大小，如玩具貴婦狗的沖洗護理約220元，另加50-100元可享草本泥美容服務，加180元起可享溫泉浴。
納米微泡機
右邊白色機器的管道吸取盆中水，將其震動成微泡，再透過花灑灑向動物，聲稱具按摩功效，能舒筋活絡、減輕痠痛等症狀。
參考費用：沖涼費用加約200元。
【古靈精怪產品】
碳酸丸
是另一款近年大熱的洗白白方法，直徑不過一吋半的白色圓形扁塊，丟入水後如維他命片般即時化開，氣泡直衝上水面。Gary指相信它能協助排走體內多餘的毒素、修復毛髮、去除多餘油脂等，是因為碳酸美容用於人體身上早就在日本大行其道。Gary認為將概念轉移至動物美容上，對動物起碼無害。參考售價：每粒50元
Magic Mist神奇水
廣被寵物美容店使用，有助解開動物糾纏毛髮的液體。得名神奇水，根據網站所述，是因為它同樣是殺菌劑，而且保濕比水高出107倍。由於成份取得特許專利，實屬保密。
參考售價：400元/300毫升
記者：許　政攝影：伍慶泉、劉永發、楊錦文編輯：黃仲兒美術：楊永昌