【第73屆金球獎】第73屆金球獎頒獎禮將於明日舉行，觀眾最關心影帝影后花落誰家，不過今年無論是戲劇組還是喜劇組都競爭激烈，充滿變數。於《卡露的情人》（Carol）扮演同志貴婦的姬蒂白蘭芝（Cate Blanchett）與在《歡姐當自強》（Joy）飾演自強師奶的珍妮花羅倫絲（Jennifer Lawrence）表現亮眼，曾奪金球影后的她們有機會再坐上寶座。撰文：黃珈楠
【最佳女主角（戲劇組）】姬蒂遭後輩夾擊
於前一屆憑《情迷藍茉莉》（Blue Jasmine）奪戲劇組金球影后的姬蒂白蘭芝，今次以《卡露的情人》中飾演50年代為性向而離婚的高貴婦人再次獲影后提名。她一方面與朗妮瑪娜（Rooney Mara）飾演的年輕售貨員擦出愛火，另一方面又因同性戀被丈夫冠以不道德罪名，而去爭女兒的撫養權。姬蒂舉手投足都散發了攝人的魅力，與朗妮產生微妙誘人的火花，朗妮的青澀感襯托出姬蒂的老練，兩人於戲中更有半裸露點床上戲。
嫩口女星排隊上位
不過姬蒂的勝算並非一面倒，今屆有幾位新晉後輩威脅到姬蒂。特別是《布魯克林之戀》（Brooklyn）21歲的茜爾莎羅倫（Saoirse Ronan）及《抖室》（Room）26歲的Brie Larson。兩位輪流在各個影評人協會奪影后殊榮。茜爾莎在《布》扮演50年代愛爾蘭年輕女子如何面對遠距離戀愛，她毅然隻身赴美國追尋更好生活並墮入愛河，卻因家人關係而要留下愛人返回家鄉。至於《抖室》題材涉及「禁室培育」，Brie飾演年輕媽媽，想帶5歲囝囝逃離被困房間，相當有話題性。
【最佳女主角（音樂/喜劇組）】珍妮花惡鬥新笑匠
金像影后珍妮花羅倫絲（Jennifer Lawrence）近年成了各大頒獎禮常客，今次她憑改編自真人真事的《歡姐當自強》（Joy）入圍金球獎的音樂/喜劇組爭奪最佳女主角，該片同時與《火星任務》（The Martian）、《Trainwreck》、《凸務MADAM》（Spy）及《沽注一擲》（The Big Short）爭最佳電影。珍妮花今次飾演單親媽媽Joy，演繹出平凡失婚婦人靠毅力奮鬥的故事，最後成為家喻戶曉的電視購物女王。《歡姐》以輕鬆手法道出社會現實，笑中有淚，珍妮花與賣座電影《凸務Madam》主角瑪莉莎麥卡菲（Melissa McCarthy）一較高下，瑪莉莎憑着片中的搞笑女特工奠定了其影壇笑匠地位，有機力爭影后寶座。同時，年屆76歲的莉莉湯蓮（Lily Tomlin）亦不容忽視，她在《Grandma》中挑戰演年老女同志，與突然出現的孫女展開公路之旅。
【最佳男主角（戲劇組）】里安納度撼變性艾迪
戲劇組準影帝以里安納度狄卡比奧（Leonardo DiCaprio）與艾迪烈柏尼（Eddie Redmayne）最引人注目。前一屆奪金球影帝的里安納度於《復仇勇者》（The Revenant）扮演探險家，因被黑熊襲擊身受重傷，卻遭隊友拋棄在荒野自生自滅，在憤怒及急於復仇的驅使下於雪地展示出驚人的求生意志。至於扮乜似乜的艾迪，於《丹麥女孩》飾演史上首位變性人也出神入化，除了特別減磅務求展示出女性的柔弱外，舉手投足亦相當有女人味。出名實力派的米高法斯賓達（Michael Fassbender），今年則扮演蘋果教主喬布斯，同樣實力超班，有力一戰。
【最佳男主角（音樂/喜劇組）】麥迪文戰股壇雙雄
麥迪文（Matt Damon）憑列尼史葛（Ridley Scott）執導的《火星任務》角逐多個電影頒獎禮，他在片中飾探索火星但慘遭遺下的太空人。麥迪文繼早前贏得美國全國電影評論學會（National Board of Review）影帝後，在金球獎音樂/喜劇組的最佳男主角提名中，被講述股壇的《沽注一擲》（The Big Short）的基斯頓比爾（Christian Bale）和史提夫加維（Steve Carell）夾擊，還有麥克雷法路（Mark Ruffalo）和阿爾柏仙奴（Al Pacino）兩位對手，他能否挾餘威再封影帝似乎仍添變數。
【最佳電影】《焦點追擊》呼聲高
最佳電影方面，戲劇組競爭較為激烈，之前已獲無數影評人協會獎的《焦點追擊》（Spotlight）及《末日先鋒：戰甲飛車》（Mad Max：Fury Road）最被睇好。《焦點追擊》由美國導演Thomas McCarthy執導，由真人真事改編，講述一班《波士頓環球報》記者調查波士頓天主教神父性侵兒童的醜聞，電影卡士亦屬一流，包括米高基頓（Michael Keaton）、麥克雷法路（Mark Ruffalo）及麗素麥亞當絲（Rachel McAdams）等。而講述在末世下推翻極權的《末日先鋒：戰甲飛車》拍攝手法新穎，動作場面刺激觀眾眼球，亦被睇高一線。至於音樂/喜劇組方面，以事前多次奪影評人獎、列尼史葛執導的《火星任務》最高呼聲。黑馬有雲集畢彼特（Brad Pitt）及基斯頓比爾等巨星的《沽注一擲》。