【旅遊籽：假日散心】早前有報道指香港工時全宇宙最長，好多打工仔放假會全日留喺屋企昏迷瞓番夠本。不過釣魷組織「EGI同好會」一眾釣手在假日就寧願早起，坐艇仔乘東風破住一兩米浪，去西貢及東北海域釣大尾魷。夏季是初生大尾魷的覓食時期，釣手用假餌扮真蝦主動出擊，坐定定喺度等魷到就一定打龜（冇收穫），就算真係打龜，遊遊船河靜看東北海灣風光都夠寫意。
三門仔出發　西貢海灣尋魷魚
大清早跟EGI同好會四位成員從三門仔村碼頭出發，先去西貢海灣釣大尾魷。出發前會長李正基（Gary）千叮萬囑要食定暈浪丸，開頭都低估了大海的威力，心想由細到大坐船都冇暈船浪，嚇唔到我嘅。當艇仔遠離岸邊，出到大海，海風急勁，浪頭有一兩米高，艇仔被浪潮拋高拋低，猶如坐過山車，拋得攝影師大呼小叫，是全程最刺激的時刻。駛進水流較慢的內灣，船未停定四位釣手已放出魚鈎，但並非如大家想像中企定定喺度，釣手要施展渾身解數引魚上釣，他們會以不同的釣法引誘獵物，如餌木釣法（EGI釣法）。EGI主要針對魷魚及墨魚兩種頭足類動物，利用蝦形擬餌模仿頭足類動物最喜歡的獵物——蝦，以拋竿及回線仿效蝦的水中活動，引誘目標上釣。
易學難精　想像魚餌水中動作
新手上路的我先從旁觀察，見Gary先讓假餌慢慢下沉十多秒，然後猛力轉動絞輪收線，同時上下抽動魚竿，模仿小蝦在水底跳動的模樣。睇就易，照住做都好易，我手法生硬不過好快已似模似樣，不過就冇魷魚上釣囉！多試幾次發覺假餌釣魚幾考想像力，因釣手要幻想假魚餌在水底的郁動，再微調手法的輕重，設想能否令魚餌的游動更像真。幾位老江湖釣手好快就有大尾魷上釣，「中呀！」「又中!」釣上數隻波點紋的魷魚乸，橫間紋理的魷魚公未見蹤影。將大尾魷抽上船，又是個驚險時刻，因魷魚隨時噴墨噴水，Gary指釣到針墨更刺激，因針墨會旋轉式噴墨，好難避。海灣浪靜風平，一艇獨享蒼綠小山崖綴以岸邊奇石，一派悠然，竟有片刻誤以為身處南亞國度的熱帶孤島叢林，大概太眼瞓……若幾位釣手放竿五六次都未有大尾魷上釣，船家就會轉陣到其他海灣，船家豪哥解釋：「夏季大尾魷數量多，東、北水域最常見，通常兩三下就中魷，冇就不用再試。」小艇游走西貢北岸海灣釣魷，駛至蚊灣時改往北駛去娥眉洲。
即釣即食　鮮味肉質頂呱呱
釣手各帶了五六十隻姣蝦，即假蝦餌出海，因蝦餌隨時會鈎實海底亂石報銷，釣手亦要因應當日水質及陽光強弱採用不同蝦餌，當天用綠色蝦餌，好快就中了幾條大尾魷，Gary指摸清魷魚底蘊是EGI最吸引之處，「用假餌扮到最像真呃魷魚固然好玩，摸索邊款姣蝦最合用都好有挑戰性。」不過最吸引的應是生劏大尾魷食刺身環節   ，Gary指可先用手劈斷大尾魷兩眼中間的中樞神經，這方法較為人道，還能令肉質保持新鮮，魷魚刺身肉質柔嫩，比店舖食到的鮮得多。釣至大約一時，中場休息，開船到吉澳午飯。老闆娘指食甚麼餸要視乎漁民的收穫。當日剛好有車蠔，平日少見的車蠔外形及口感都似帶子，顏色偏橙，肉厚有口感，老闆娘用來炒墨魚，墨魚頭最有驚喜，內含軟骨口感爽脆。另有海刺蒸蛋及吉澳馳名的手打墨魚丸，墨魚丸中有大大粒脆墨魚肉，令人驚喜。fit魷初體驗雖然最後零收穫，但總算滿足到饞嘴的我。雖然記者並非靠捕魚為生，但假日可在湖光山色下同魚兒鬥智鬥耐力，釣魚樂趣盡在其中。
鴨洲上岸　步兵搵斑仔
在船上用假餌釣魷固然好玩，李偉民（Ray）表示還可以轉玩步兵，即是在岸邊釣魚。當日下半場，我們轉移到地質公園鴨洲玩步兵。位於吉澳以西的鴨洲是香港有人居住而面積最細的小島，現時人口少於20人。島上沉積岩呈微紅色，有多樣化海蝕地貌，包括著名海蝕拱——鴨眼洞。Ray、陳康濂（阿康）在島上玩路亞釣法（Lure），路亞釣法屬擬餌釣活動，釣手要反覆拋竿及回線，用膠蟲及俗稱鐵板的假魚，模仿魚蝦游動，引誘不同魚種上釣。Ray讓含鉛的鐵板小魚直沉海底，再做假動作追擊底棲類魚種；阿康用粗身膠蟲，吸引石九公、斑仔上釣。兩人目標不同，有人不停中魚，有人靜候目標。Ray指：「現在釣魚都是過手癮，除非家中有落柯打，否則釣到多會放生，不一定要中魚先開心，望望自然風光，同釣友吹吹水都好享受。」
因時制宜　姣蝦款式多
Gary指每次出海都要帶五六十隻「姣蝦」，因「掛底」是家常便飯，即假餌鈎住海底亂石無法拔出。姣蝦的造型及顏色五花八門，釣手要因應天氣、水溫、魷魚的活躍度揀選姣蝦。Gary指陰天及海水較混濁時，要用鮮色、有反光材質的假蝦吸引魷魚。而陽光猛烈，水質清澈時，多採用較自然、貼近魚類顏色的餌。 
有閃電紋的假餌採用了發光物料製成，會發出490nm接近紫外線的藍光波長，有日本研究指出，頭足類軟體動物的眼睛對這種藍光波長影像最敏感。 
水流急時，可用有尾鰭的假餌，下沉時較穩定，不會隨水流擺動，似真蝦。
這款假餌備有蝦腳。在水流中它的腳部會像真蝦般郁動，加強像真度。
這款假餌裏頭有鈴鐺，在水中會發出噹噹聲，有說能吸引魷魚前來攻擊。
連船家一行七人從三門仔村碼頭出發，先駛向西貢，途經海下灣，在響螺灣、米粉嘴、棺材角等海灣短暫停留釣魷，然後駛向北面娥眉洲碰手氣，下午在吉澳碼頭及鴨洲玩步兵，各自在岸邊釣魚釣魷。
記者：臧諾攝影：潘志恆編輯：黃仲兒美術：孔文彬