【寵物籽：寵愛生命】誰是你的至愛？徐文恩（Joe）的兩個至愛，分別是1歲10個月大和9個月大的約瑟爹利狗仔Pizza和狗女Duffy。兩位小朋友不但會與Joe同眠，還常常跟她一起上班。比熱戀中的情侶更纏綿的是，Joe還將牠們的嘜頭印在不同產品上，手袋、鞋、床單……總之生活每個細節都離不開這兩隻愛犬。一年多以來，起碼有三分一開支都用在牠們身上，既上影樓拍照，又買來至少400件狗衣服、近百件狗飾物和各種產品。旁人視為瘋狂的行為，對Joe來說卻是一份真摰的寵愛。
要數花費最豪的狗主，現年35歲的Joe肯定不是城中之首，但論愛狗程度，她卻不輸任何主人。初次和Joe聊天，她一直說Pizza和Duffy的趣事，直至我問她的感情狀況，她才向我介紹初戀情人兼結婚16年的丈夫。丈夫是土壤研究員，經常出外公幹，平均一個月才回家兩次，膝下無兒，愛犬就是她的良伴。Joe說丈夫本來並不愛狗，覺得牠們很骯髒，更揚言：「最好唔好養。」可是Joe還是趁丈夫公幹時偷偷養了一隻北京狗，名叫BB。後來小狗的熱情更把丈夫融化了，兩口子更和小狗大被同眠。「如果真係要揀，我會要兩隻狗，唔要個老公。」Joe說罷立刻大笑，着我不要寫出來，免得丈夫呷醋。
悉心照顧　花萬元影寫真
19歲那年，Joe便跟現時的丈夫結婚，婚後隨丈夫到日本公幹三年，後來丈夫到內地工作，Joe便獨自回港幫家人打理印刷生意至今。2014年6月，Joe正期待與BB度過牠的10歲生日，但在早一星期卻發現BB得了胰臟癌，獸醫說即使為牠做手術也只剩三個月命，免得愛犬受開刀之苦，Joe便着獸醫開藥了事，結果「老人家」熬過生日後數天便過身。「我同BB只影過三輯相，捕捉到佢開心一面嘅只有幾張，好遺憾。」BB走後的個多月，Joe與她的摯友一起遇到當時才3個月大的Pizza，才漸漸克服喪犬之痛。可惜數月後，Joe那位摯友卻在外遊時意外離世，「我現在看到Pizza，也會想起她。」Pizza現在未夠兩歲，已影了四輯寫真，最貴一輯更花上近萬元，Joe身邊有養狗的朋友，也說不能理解她為何要花無謂錢在狗狗身上，Joe卻認為記錄牠們的開心樣，已是最大意義。Joe後來帶了新成員Duffy回家，又再花了近萬元與兩兄妹留影，三隻愛犬的相集共花了近三萬元，連身邊朋友都笑她變態，「有人鍾意用一萬蚊買名牌手袋，我鍾意用嚟同狗仔影相留念，有乜問題？」在很多人眼中，每隻狗的樣子都一樣，Joe卻覺得牠們都是獨一無二，甚至狗狗3個月大、5個月大、8個月大的細微變化，她都會拍照一一記下。那天晚上，Joe下班後便帶了Pizza和Duffy到影樓拍照，在鏡頭面前，人犬早已駕輕就熟。短短一個多小時，我試着數算Joe共吻了愛犬多少次，數到20餘次我便沒數下去了。Joe與愛犬在不同地方已影了六輯相，夠了嗎？Joe笑說：「唔會夠㗎喎。」愛狗的Joe，同樣愛人，丈夫一個月才回家兩次，雖然兩口子每天都會通幾次電話說說近況。Joe有年生日，丈夫忙於在外地工作，直到晚上才等到老公回來慶祝。丈夫不在身邊的日子，除了有兩小狗陪伴，一星期幾乎三、四天下班後，她都會與三五知己共聚，生活多姿多采，小狗能去的場合她都會帶牠們一起去。大時大節，Joe也會與丈夫睇戲拍拖，但二人長期分隔兩地，Joe把更多愛投放在愛犬身上。Joe的睡床旁邊，是Pizza和Duffy高3呎闊3呎的專屬衣櫃，她自己的衣櫃卻放在門後一角。愛犬衣櫃上，還有一堆未有地方擺放的狗衣服，「我就嚟要買多個衣櫃畀佢哋。」Pizza和Duffy的衣服約四百多件。和服、韓服、運動裝、節日套裝，甚至連睡衣都有，最貴的一件韓服就要四百多元，「除咗泳衣，講得出嘅款式佢哋都有。」自從養狗後，Joe甚少買衫給自己，買一件99元的新衣也要思前想後，買給Pizza和Duffy的，每次埋單則數百元至一千元不等，即使被媽媽指摘為購物狂，Joe也一於少理，繼續為愛犬裝身。要數最珍貴的狗衣服，必定是Joe為牠們親手織的冷衫，十多套當中，有一半都是Pizza和Duffy的兄妹裝，千鳥格、繡花、聖誕花紋等等，手工精緻不特止，還是獨家溫暖牌，最趣怪的一套，是Joe去年萬聖節為牠們縫製的中式殭屍服，怕悶的Joe形容自己這些行為有如妹仔格，「我唔可以畀自己得閒。」
嘜頭印滿屋　多過老公相
回想小學第一次養狗，自己未有經濟能力，依賴媽媽照顧小狗，Joe中一升讀寄宿學校時，媽媽不慎讓小狗走失了，整個讀書生涯，她也沒再養狗。如今有能力，Joe便對兩小狗呵護備至。Duffy有10個首飾盒，過百件飾物閃爍眼前。Pizza和Duffy各有一條配有一顆串珠的Pandora首飾，是牠們的頸圈，兩兄妹每大一歲，Joe便會多配一顆串珠。Duffy雖未滿一歲，但Joe已忍不住從美國訂了一顆紅石給牠，生怕再錯過甚麼。我看Joe沒有佩戴任何飾物，遂問她何解不也打扮一下，「等佢哋過咗身，我就會戴番佢哋條Pandora。」要鬥貴鬥名牌，Pandora也許不算甚麼，但我至少想說，不是每個會戴Pandora的女人都是港女。「我想去邊都見住佢哋。」Joe一星期至少有兩天會帶Pizza和Duffy上班，免得牠們留在家中感到厭悶。Joe的公司落在旺角一隅，面積只有約70呎，Joe背後那個儲物櫃，兩道大趟門就印了BB和Pizza的樣子。「帶佢哋返工，工作效率會低好多。」因此在下雨天或工作繁忙的日子，Joe便不會帶愛犬上班。此時，印上愛犬樣子的手袋和鞋子，就成了一解相思之苦的寶物。在Joe家中，牆上的揮春和掛畫、電視櫃旁的照片、沙發上的攬枕、旅行箱等等，都是Pizza和Duffy的樣子，老公呢？客廳都有三幅，全屋最大的一張相是Joe和老公的結婚相。走進房間，座枱燈罩和整套床單都是Pizza和Duffy的樣子，往床尾一看，牆上約40張照片當中，至少一半有老公份，其餘的都是北京犬BB的，看着牆上的掛相，Joe又哈哈大笑起來，說情人節想送人像巧克力給老公，但卻發現二人太少合照而打消了念頭。愛人和愛犬二揀一的話，Joe更寧可與熱情黏人的愛犬共度餘生，「你睇！你老公會唔會咁樣吖？我老公只係黏着部電腦。」Joe邊指着正在她身旁滾地撒嬌的Pizza，邊笑說最愛兩小狗熱情黏實自己。懂得熱情，樂於付出，在這你忙我忙的城市，又何妨？
部份圖片由受訪者提供
記者：陳曉欣攝影：伍慶泉、楊錦文、徐振國編輯：謝慧珊美術：吳子豪