【專題籽：舖仔小店】稅關如鬼門關，打工仔注定逃不過，收到稅單便愁爆，條文繁複，迫不得已要看着小冊子乖乖填寫。六、七十年代，教育尚未普及，稅單上的名詞，令低下階層愁爆，需找專業人士代勞填寫。這時幫大家一把的，是精通英文的平民師爺。這班平民師爺曾於油麻地叱咤一時，全盛時期有三十多間寫信及報稅攤檔聚集於油麻地雲南里，守在郵局外成「書信街」，並於八十年代初遷入玉器市場。今日，報稅程序方便得多，甚至可上網辦妥，平民師爺彷彿被遺棄，現時在玉器市場只剩七檔，生意淡靜。他，朝十晚六如常默默耕耘，平易近人，有客如常接待，聊天亦無任歡迎。這位隱世高人，精通四國語言，幫過大公司打工，更曾於越南當兵做繙譯。招牌上的「梁老易」不是他的本名，他其實叫陳球。
單看以上簡介，便覺得球伯型到裂，當中最型的，就是他竟然懂得法文！71歲的他中氣十足地說：「報稅的法文係impôt de déclaration。」身為越南土生土長的華僑，求學正值法國殖民地時期，學懂法文及越南文。不過在香港用途不大，他說近40年的平民師爺生涯，只做過三四單法國客人生意。別以為球伯學歷高，其實他只念到中二，幾十年前來說已相當不錯，家道中落仍好學不倦。深諳語言是煞食的搵食工具，遂進修英文。他善用讀書所學的會計知識，於美國哥倫比亞電影公司越南分部當過約十年會計文員，負責點算戲票數目，以及向總部匯報業務等工作，對於當時的工作，他說：「好他條，下午五點收工。」隨後當地徵兵，球伯驗身後本因近視不被取錄，「後來考官話識英文就可以考繙譯員，問我以前做乜，一提舊公司即入選。」說時滿臉自豪。1967年入伍，看到南越無心戀戰，深感政權遲早倒台，五年後經台灣偷渡來港，尋找新生活。
風光八十年代　好搵過做教師
來到香港，第一份工竟是在尖沙嘴當酒保，認真估佢唔到。有幸朋友識貨，得悉他懂英文，無謂嘥料，即刻介紹「秘撈」給球伯，1976年到油麻地雲南里兼職替人報稅。當年填稅表每份30元起，有前途更有錢途，三年後索性轉全職。由雲南里搬至廣東道地攤，八十年代搬入玉器市場，跟拍檔梁老易共同經營，亦是報稅行業最鼎盛的時期。梁老易逝世後，他才全權接手。每年4月至10月是報稅旺季，平時都是遲交稅、新店開張或清盤的客人，「做呢行好困身，要聯絡客人同稅局，又要幫客人執手尾。文件從稅局來來回回，至少做七至八小時，有時仲喺屋企OT。」除了幫打工仔或公司報稅，他還會替客人寫法庭信件。「報稅係基層幫襯多，如的士或小巴司機，裝修工人等，最勁試過每月賺兩萬幾蚊。」八十年代初普通教師月薪五千，對比下絕對是天文數字，不用憂柴憂米，太太專心在家照顧小孩。他把會計的技能應用於報稅上，何解不索性考會計師牌，他慨嘆，「呢行到稅季就好忙，哪有時間讀書，無謂追夢啦。」多美好的夢，敵不過殘酷現實。九七回歸後，找他報稅的人越來越少，法庭書信也可用中文書寫。行業式微不要緊，一對子女已長大成人，現時球伯順其自然，開舖只當打發時間，「唔覺可惜，到時年老轉數慢，都唔到你做落去。」
老實盡責　裝修東主幫襯廿年
雖是夕陽行業，但總有知音人。採訪當天大年初八，玉器市場部份檔口已啟市，有位男士在球伯檔口徘徊，正是從事裝修工程生意的李先生，我立刻暫停訪問，讓這位光顧20年的熟客坐下。為免偷聽別人私隱，只退後到玉器檔攤觀察。見球伯拿着一堆文件細看，像中醫及病人般望聞問切，「問吓交通費、有冇請夥計等，仲有工具損耗等。」經過一番「打爛沙盆」後，李先生大讚球伯，「喺大埔幫襯過其他報稅舖會呃人，佢會檢查清楚文件，好盡責，有啲行家都搵佢。」現在報稅十分方便，或網上已辦妥，「我對文件唔熟，焗住要搵佢。」李先生無奈道。幸好有球伯這個好幫手，雖然他的聽力有點衰退，但魄力不減。30分鐘後，又有一名女士於這列報稅寫信攤檔徘徊，似是有意光顧，攝影師問：「不如先停機，好嗎？」球伯竟瀟灑地說：「照拍啦，個客係你嘅就係你嘅。」30多年來，沒視相鄰檔口為競爭對手，君子氣度，始終如一，收費便宜，個人薪俸稅約數十至100元，公司約600至1,000元左右。最重要是他老實又細心，怪不得人緣甚佳。
搵食架生殘舊　不離不棄
伴隨球伯並肩作戰的，還有很多「老朋友」。最估唔到有至少放了20年的辭典，英漢、英法、英英一應俱全。「文字耐冇用就會醒唔起，攞本字典參考吓好啲。」球伯說，有個學問水平很高的客人，跟他討論英文用法。還有一部笨重、佈滿銹迹的打字機，從搬進玉器市場擺檔一直沿用至今，「好難會壞，噴除銹劑，唧潤滑油就得，維修師傅退埋休，壞咗惟有自己整，哈哈。」他嫌棄電子產品易壞，枱頭明明放了計算機，卻視算盤為可靠戰友，「用慣咗計加減數會快啲。」提供服務後，客人有時會送他禮物，例如其中一位法國客人送了一隻玉龜，更有裝修師傅客人送了張椅子，包免費送貨，球伯不勝感激。行業可能被時代淘汰，人情卻永不褪色。或許未必有人記起，曾經有種行業叫報稅，但球伯告訴我們，有一種執着叫惜物，用壞了，修補它，變醜了仍不離不棄。
梁老易專一報稅油麻地玉器市場A區11號檔（甘肅街及廣東道交界）
由一封家書開始
香港掌故專家鄭寶鴻表示，油麻地的報稅檔原本只替客人寫家書回鄉，二次世界大戰後才增設報稅、代寫英文信等服務。最初集中於雲南里開檔，即是當時郵政局一帶，高峯期多達數十檔。1967年郵局關閉，報稅攤檔依舊，至1978年，檔攤遷往油麻地停車場大廈的一塊拆卸了唐樓空地，1982年再遷入玉器市場，形成一條報稅小巷。
記者：梁慧琳攝影：林栢鈞編輯：黃仲兒美術：吳子豪