【飲食籽：追源尋味】有一種味道，叫記憶。提起台灣的古早味，總會馬上想到台南，但把目光放遠一點，在美食的版圖上，還有台中一隅。在這片安謐、傳統的土地上，有一個建於日據時期的第二市場，裏頭、周遭，隱伏了不少在地傳統小吃、孩提時的懷舊食物，全都年逾半百。至於市場本身，來年便100歲了。其實，有一種記憶叫幸福。歲月年華握不住？隨它吧。不如張嘴細嚼，讓味蕾穿越時空，來趟台中早古味之旅吧。
黃金小饅頭　一甲子的甜
第二市場正門外的中正路上，有條小巷弄，它的轉角，有一個毫不起眼的鐵皮小檔，若不是那長長的人龍，恐怕我早已錯過。粗陋的招牌上，只有幾隻紅色大字「天天饅頭」，檔前則貼了不少泛黃的舊剪報。走近細看，只見兩位頭髮斑白的老人，正聚精會神地做饅頭。阿公舀起紅豆泥，熟練地塞進粉糰之中，再揑成小圓球；阿嬤則不停地把小圓球投進滾油，左翻右翻，只消兩三分鐘，便已通體黃金。「手工最好的，是我老爸耶！」語畢，阿嬤指了指那位坐在小木凳上、一頭銀髮的老者。他是簡兩團，天天的創辦人，每日下午二時便會出現在這個老地方，雖然已有92歲高齡，但仍目光如炬、精神奕奕。日據時期，簡兩團小學畢業後便跟日本人學做糕餅，一學就是六年又七個月，後來師傅走了，技術卻保留下來。小攤檔於1949年開業，除了過年、中秋及端午，天天炸出新鮮熱辣的小饅頭待客。67年，超過了一個甲子，小攤檔依然獨沽一味，由一毛錢一個，到現在的台幣5元，看似誇張，其實已經跑輸通脹，簡老先生說要念及老顧客，不能再加，「中正路當年是市內最繁榮的地方，一條路就有二、三十家日式饅頭店。但後來互相競爭、逐一倒下，只剩我們這家。」阿嬤邊說邊遞上一顆熱騰騰的小饅頭，着我待它微微降溫後才吃，口感會酥脆一點。過了半晌、咬開，滿口溫熱的紅豆泥，香甜卻不油膩，慢慢細嚼，還滲出濃濃的蛋香，「是鴨蛋呢，比雞蛋還要香嫩，我爸有改良過耶。」阿嬤還說，從前的日式紅豆饅頭是用蒸或烤的，簡老先生則改成炸的，更酥脆香口。而那綿綿的豆泥，是以百分百屏東萬丹紅豆熬煮五、六小時才成，就算現在由她接手，仍堅持不變，「我們的麵皮都是賣完即做，要吃可要有點耐性呀。」阿嬤笑說。
天天饅頭台中市中區中正路182巷巷口
手做肉包子　馬英九都讚
肉包子，本是簡單不過，但這個來自台中第二市場的「顏記肉包」，卻招來不少政商名人，例如連戰、陳水扁、馬英九、胡志強，甚至導演李安也專程一睹其風采。幾百呎空間、數十個座位，顏記地方雖少，卻是市場中歷史最悠久的店子。「已經傳至第四代啦！50多年前曾賣過紅豆湯圓，但現在只剩下肉包跟餛飩湯。」顏家媳婦兼現任老闆娘林小鳳說。貴精不貴多，單靠兩款小食也能支撐一世紀，而且遠近馳名，必定有過人之處，老闆娘卻謙虛地說，一切只因熟能生巧，「包子要好吃，肉餡一定要每日現做，把新鮮豬後腿肉以人手去筋去膜後，加鹽及胡椒醃過夜辟走膻味，才可攪成肉餡。」還要按時令加入配菜，夏天加竹筍，冬天加大頭菜，令肉餡更有嚼頭。說着說着，一股香氣忽然從蒸籠處飄過來，「蒸好了，來試試看！」老闆娘揭起蓋子，頓時蒸氣撲面，隱約看到一個個整齊排列的雪白肉包，食客也嗅到那叫人垂涎欲滴的香氣，不忘點了一個又一個。好吃要趁熱，甫咬了一小口，鮮甜肉汁已破繭而出，滲進薄而鬆軟的外皮裏去，綿糯煙韌，齒頰留香。
顏記肉包台中市中正路204號
貴在五兄弟　滿巷當歸香
離第二市場不遠的三民路二段18巷內，不分晝夜，總是瀰漫着當歸的甘香。「我從懂事開始已生活在這條巷子之中，以前做過很多行業，也沒起色，把心一橫不如跟爸爸學做當歸麵線吧！」富貴亭飲食店第二代老闆李先生說。當歸加鴨，也是上世紀富貴人家的美食，但富貴亭的「貴」，其實源自五兄弟，「我有兩個哥哥兩個弟弟，大家名字的第二個字也是貴，所以爸爸就把店名改為富貴亭了。」想當年，李爸爸也是由街邊檔做起，一碗當歸鴨麵線，一賣便60多年，就算附近的店關得七七八八，這裏依然其門如市。「我們搬過幾次了，但每次都留在這條小巷中，是情意結吧，哈哈。」念舊的，還有父親傳下來的味道。招牌湯頭，用了當歸、川芎、青耆、熟地及八角等藥材，加上煮鴨的肉湯一同熬煮，甘香溫潤、不苦不燥，再配上幼幼的手工麵線，「想湯底入味，要先把藥材放入小袋中，待一整包的味道盡出，再換新一包，當歸味才會濃郁。」李老闆說。他們的鎮店之寶還有熏鴨，以大火爐把鴨煙熏約20分鐘後，鴨皮便會呈黃褐色，滲出淡淡香味，但鴨肉依然嫩滑彈牙，肉汁豐盈，絕不比當歸麵線中的滷水鴨肉遜色。
富貴亭飲食店台中市中區三民路二段18巷31號
台中最老市場　明年一百歲
1895至1945年間，台灣曾經歷日據時代。在那半世紀，台灣的建築、生活及飲食等也深受日本文化影響，當中包括市場。1908年，台中政府開設當地第一個公有市場，命為第一市場。1917年，又於新富町（今中區中正路、台灣大道、中山路及興中街一帶）建立新富町市場，即現今的第二市場，主要售賣高級貨品予附近的日本人，故又稱「日本人的市場」。因第一市場已改建成第一廣場，第二市場就成了台中迄今最古老的市場，明年便有100歲。第二市場由日本人設計，原本分成三區，包括鮮魚、豬肉及蔬菜，後來建了六角形的主樓，把它們連在一起。光復後，更多小店陸續加入，市場開始平民化。但隨着往商業區轉移，第二市場已今不如昔。
第二市場台中市中區台灣大道一段395號
TRAVEL MEMO
•機票：中華航空飛台中清泉崗機場，來回機票連稅約港幣$1,639起。•酒店：台中公園智選假日飯店標準客房約港幣$594起，由即日起至6月底，酒店設有「台中記憶味道小旅行」當地團，由員工帶領品嚐附近的在地小吃，全程約兩小時，每位收費約港幣$171。 查詢︰ http://www.taichung.hiexpress.com •滙率：港幣$1約兌台幣4.25元。
記者︰黃依情攝影︰許先煜編輯︰陳國棟美術︰黃創泰