【扮靚籽：潮界開眼】瑪麗蓮夢露曾說，鑽石是女人的摯友；那女童的好友呢？相信是放在床邊、伴隨她們哭過笑過的娃娃們。長大了，生活營營役役，童真被消磨盡淨。有時裝品牌高層毅然放棄高薪厚職，以人手一針一線縫製出人偶娃娃，如時裝品牌般，有高級訂製系列（haute couture），最近還推出成衣系列（ready-to-wear、RTW），深受各大high-end品牌追捧，紛紛提出聯承合作邀請。除了時裝，原來連人偶娃娃都可以分line！
蹤橫時裝界十多年，由記者到辦雜誌，再轉到時裝品牌當副總裁，六年後毅然放棄高薪厚職，創立潮流網站並發展網上訂製人偶事業，劉寧（Ning Lau）的職業生涯絕對精采。作為副總裁，看似風光，但當中的辛酸外人沒法理解，「當時工作壓力很大，收藏人偶成了減壓方法。」束着短辮，雪白娃娃臉上塗了一抹紅唇的Ning看着她的寶貝人偶說。從1999年開始，每次外出公幹或旅行，她都擠出時間到跳蚤市場尋寶。「倫敦Portobello Market和巴黎Porte de Clignancourt Market都是天堂。」她更每天上拍賣網和外國古董人偶網物色心頭好，從中得悉不少人偶故事，「這個70歲的意大利人偶Lenci Doll購自紐約一位90歲的著名娃娃收藏家，原來製作這人偶時正值戰亂， Lenci和丈夫不能見面，所以人偶從不會笑。」越多故事就越儲得入迷，款款古董都珍貴非常，所以都不捨得玩，拍照留念便封好，收藏在有濕度調節的貨倉裏。2011年她更出書《私收藏》分享藏品，著作連巴黎和米蘭都有發售。
自學成家　40小時精製高訂人偶
不捨得玩古董收藏，去年索性親手做人偶玩個夠，為興趣也為減壓。沒拜師學藝，不停試做，最終研究出眼前款式。做個公仔有多難？先要用紙黏土揑出不同面形，再用布和針線縫，接着用布、棉花和鐵線手縫身軀手腳，再用油畫顏料和化妝品畫上面孔和修飾假髮，最後繪畫紙樣製作衣飾，「每個高級訂製人偶動輒花上40小時。」她挺直腰板、睜大那圓圓的眼睛說。在香港發展藝術事業從來不容易，從前的人脈也許幫得上忙，不過要站得住腳，沒有真材實料絕不成事。一年間做了約六七十個人偶，辦了兩個展覽，並與不同單位（如香港時裝節、JOYCE、shu uemura及Maison Kitsuné）推出企劃。她的人偶一身McQueen、Hermès、Chanel，打扮豪過你和我，「她們學了我的壞喜好。」她忍不住笑道。除了飛往日本、韓國、台灣和歐洲搜購迷你道具，她還設計服飾，的確是haute couture級數，難怪索價$5,000起。「做一個太花時間了，有品牌想一次過訂數十個，我不想粗製濫造，所以構思出如時裝界的ready-to-wear（RTW）系列。」RTW，就是由其他人偶師製作軀體，再由她製作頭部及所有衣飾，售價也較親民，約$2,000。可是藝術家風格各有不同，要找個合調的確實不易。千辛萬苦，終於在烏克蘭找到一個人偶師，為她的RTW人偶提供身軀。膽粗粗創立人偶事業，可幸上了軌道，她表示很感謝家人，「媽媽針黹很好，當初是她幫我一起做人偶的，老了才來親子活動！」
學習等待　改變急躁性格
辦網站、做人偶、照顧孩子，Ning確是個大忙人。「叮！」訪問不到一分鐘，其手機已彈出長不見底的WhatsApp訊息，她真的有時間做人偶？「下班與孩子吃飯後，待他入睡才埋首做人偶，有熱誠就不覺得疲累，我早上還能跑步。」透過做人偶，她表示性格改變了不少，典型時裝人都十分性急，「等一分鐘也嫌太久。」偏偏做人偶就急不來，例如一定要等顏料乾透，否則便要從頭做過，「起初因心急失敗了很多次。」慢工出細貨，若要訂製一個時尚娃娃，最少要給Ning兩個月時間。學懂了慢活，她直指更感受到生活的樂趣。說着說着，她從儲物房搬出一個個盒子，展示剛從日本搜購回來的戰利品，一件件幾可亂真的天婦羅、壽司、雞蛋迷你道具都是從模型迷聖地Tokyu Hands找到的，「簡直是天堂，買得興起！」她指在香港做人偶其中一個難處，就是連材料也很難買到；反觀外國，如日本很多小型道具都一應俱全，「他們有專做這類小物的職人。」香港配套不完善，惟有向外借力，外國如倫敦和俄羅斯也會定期舉辦道具展和人偶展，她都會去開眼界，順道結識同道中人。沒有一味羨慕外國人偶師，Ning指其實香港做也有香港的好，「外國競爭很大，而且在港做也很有挑戰性。」不埋怨不找藉口，靠實幹努力一樣發到圍，女強人style，我buy。
古典收藏
品牌聯乘
人偶藝術　幾可亂真
Andrew Yang　櫥窗王
曾為紐約Barneys和香港JOYCE等製作櫥窗，當中向《Vogue》主編Anna Wintour致敬的人偶最出位。
Lisa Lichtenfels　真實感
美國人偶師，多製作真人大小的人偶，涉獵主題較廣，曾製婆婆、伯伯、肥胖女等人偶，追求真實感。
Marina Bychkova　缺憾美
俄羅斯人偶師，認為人偶不一定完美和快樂，主打製作傷感和有缺憾的人偶，曾製作乳癌復康者戴義乳的人偶。
Ning Lau Doll Artist　 http://www.ninglau.com 
記者：羅祖兒攝影：徐振國編輯：黃仲兒美術：孔文彬部份圖片由受訪者提供