【旅遊籽：浪迹遊蹤】「叮叮叮！」鐘聲一響，澳洲塔斯曼尼亞的農夫準備就緒，蔬菜鮮肉、果醬酒精逐一在攤位亮相，保證新鮮、有機、零化學成份。荷伯特（Hobart）的Farm Gate Market秉持三大原則：只賣時令食品、食材必須在塔省內生產、生產者須在市集銷售產品。市集鬧哄哄，人人笑呵呵，只因政府為小商戶封街搞市集，視農民是寶，哪像我城用推土機在農夫家門前動土，難怪當地居民也愛到市集尋寶。
每個周日八時半開始，荷伯特的Farm Gate Market會有這一幕：平日車來攘往的Bathurst Street化身成熱鬧市集，塞滿各式各樣的食物攤檔，鮮果菜蔬、五穀雜糧、蜂蜜果醬、芝士甜食、園藝花圃，應有盡有，惟只賣食物和花，不賣工藝手作，專注保護小農戶商機和食材品質，有時亦會有小丑表演等活動助慶。身穿螢光黃色背心的負責人見我們來到，興致勃勃地介紹，初以為只是市集普通員工，傾落才知她就是Farm Gate Market的創辦人兼市集經理Madi Peattie，「農夫市集鼓勵本地農夫以食物與人連結和分享。在市集開店必須遵守三個條件：所有產品必須在塔斯曼尼亞內生產、生產者一定要親力親為銷售產品；市集只售賣吃與喝的，不賣其他產品，我們相信食物可拉近生產者和用家的距離，讓農夫知道客人需要，消費者也能了解食物生產過程，代入農夫的角色。」2009年，Madi放棄搞活動統籌的生意，以約59,000元租下當時一個露天荒廢停車場，與丈夫一同舉辦私營小型農夫市集。起初只有12個檔攤，規模比中學生嘉年華會更迷你。可能打着本地人優先旗號，迴響甚大，多年來塔省各地農民和小企業紛紛加入，今天市集壯大至65檔，每年經費約120萬元，更為當地帶來每年約7,700萬元經濟增長。政府喜見市集對本地經濟和旅遊業有益處，兩年前讓Farm Gate Market搬到城市最繁忙的街道之一，逢周日封了一整條大街，為他們提供免費場地開市集。雖然比起幾街之隔、深受旅客歡迎的Salamanca Market，規模仍有限，但Madi滿意現時市集的定位，「Salamanca Market提供的產品類型更廣泛，也不一定賣本地貨物；我們專注賣本地農民食材，兩個市集功能相異，讓人看到不同面貌的荷伯特。」市集主打時令食材，售賣食品會根據塔省耕作與收成期，分成春、夏兩季度，「4月至10月是塔省休耕期，10月至4月是另一個農耕季度，就像現在4月份莓果盛產期已過，換上蘋果、雪梨、洋李等。」至今名單上已有250個生產者，輪流來市集開檔，讓有意趁墟的每個小商戶有機會自立門戶，也讓食客味蕾歷久常新，「你可以在市集裏看見、聽到、聞到塔省季節的改變。」Farm Gate Market剛獲得2015塔省旅遊大奬「澳洲食品旅遊」銀奬，足見其影響力及成功之處。
creamy生蠔當早餐   嚐地道仙人掌果
在澳洲逛市集，難以即席買新鮮食材煮餐好，惟有盡遊客責任，做個稱職吃貨。早上未夠十點，市集已人山人海，不少攤檔大排長龍，受歡迎的小食就早賣清光。此行目的是學did did姐帶shopping般邊行邊食，隨Madi走到生蠔店食即開生蠔，架着黑超的「蠔男」Mark早已賣出百幾隻，一路開蠔一路跟食客談笑風生，「生蠔由盛產海鮮的Bruny Island運來，加點檸檬汁食最鮮甜。」聽罷即灌下生蠔，海水鹽味混合入口即溶的creamy質感，當早餐食夠一打都唔過份。意大利人Mic Giuliani開的食品店Sirocco South並不起眼，售賣可存放的麵食、焗批、肉醬、奶油卷等，短短幾分鐘已人流不絕，最多人買的是又甜又脆的炸奶油卷。原來Mic正職做政府工，有個家庭式農場兼自種蔬果，因為熱愛烹飪，逢周五、六晚打點好食材後他便化身廚神，煮肉醬焗脆批，以麵粉揉搓各種意大利麵條到市場賣，「麵粉和肉類一定要用新鮮本地食材，才能保持食物質素。」說罷又着我試吃澳洲土產仙人掌果（prickly pears），外形似足仙人掌，食落似木瓜，這些奇形怪狀的蔬果，超市也沒有，難怪本地人愛逛市集。
凌晨三點收割  退休農夫推有機耕作
Madi說在市集擺檔的農夫，每周日凌晨三點起床，跑到田裏收採農作物或家裏製作好食品，再運到市集售賣，凡事落手落腳做的Madi，笑言自己受農夫勤奮精神影響，「我們以日租約470元租出攤檔，一天四個半小時，讓本地小商戶以低成本開實體店，他們只需專注生產和售賣產品，我們負責帶來人流，這是他們應得的。」香港95%農產由外地入口，四季食物唾手可得，在田裏撒種鋤禾的農夫彷彿離我們千百丈遠。Madi和當地政府卻深明，農夫汗滴禾下土，深耕細作的食物，便是珍貴特產。各地市集行得多，處處面貌尋常，但看到小市民默默耕耘自給自足，總覺動容。這裏也一樣，有初試牛刀的年輕人，以市集為創業的實驗平台，自食其力；有退休老夫婦從農田走到市集，不為打發時間，透過買賣食材向大眾推廣有機種植，65歲的David與太太Annie便是其一。在飲食全球化的時代，只有在農作物加入農藥化肥才能大量生產，David夫婦多年來堅持有機耕作，近年走出農田，到市集開自家種菜檔The Little Red Hen，邊收錢邊向客人講解食材知識和有機農耕。一買一賣，成了互助、共生的關係，小市民的生活社區，簡單純粹，是市集獨有的人情味。
Farm Gate Market
日期：逢星期日時間：8:30a.m - 1:00p.m http://farmgatemarket.com.au 
Travel Memo
簽證：持BNO護照及特區護照均需在網上做電子簽證（ETA），費用$112。查詢： https://www.eta.immi.gov.au/ETAS3/etas 機票：乘國泰航空經墨爾本轉機至荷伯特，經濟客位來回$7,800起，未連稅。查詢： https://www.cathaypacific.com 匯率：1澳元約兌5.91港元，文中價錢已折算成港元
部份圖片由受訪者提供鳴謝：塔斯曼尼亞旅遊局記者：王秋婷攝影：梁志永編輯：李寶筠美術：楊永昌