【文化籽：胚芽故事】數碼世代，又厚又重的字典除了當枕頭，還有甚麼用？偏偏有人仍對它不離不棄，享受查字典手指頭逐頁遊走的質感。「現在的字典進化到有聲，但我還是鍾情啞老師。」83歲的何廣雄，是香港唯一百年木器老店泗祥號第三代傳人，上世紀五十年代起天天看英文報紙查字典自學英文，會考作文題目《最好朋友》他毫不猶豫就寫「啞老師」，在字典裏學習英文一步一腳印。「紙本字典銷量的確每年下跌，但不代表用字典的人減少，只是媒介不同。字典沉澱了幾十年甚至上千年英語使用的記錄，詞彙引用（lexical reference）令它脫離傳統解釋工具，是學習英文的最佳工具。」牛津大學出版社（中國）詞典總編輯劉浩賢說。
《牛津英語字典》每年會更新四次，今年3月英國牛津大學出版社便公佈了新修訂，當中加入12個港式詞彙，包括音譯的char siu（叉燒）、dai pai dong（大牌檔）、milk tea（奶茶）、siu mei（燒味）及yum cha（飲茶），亦有本土詞彙的意譯如compensated dating（援交）、sandwich class（夾心階層）等（見附表）。每年還選出風雲單字，包括2013年的自拍（selfie）和去年的「喜極而泣」emoji 表情符號，以保持字典貼地，呼吸於生活中。「現在在學校裏面，連老師都不知字典為何物。」劉浩賢說時不無諷刺。時移勢易，應用程式能讓用家跳出紙本印刷的限制，不斷更新字典用詞，隨時加入新的潮語，但他認為並非每個新詞都值得加入字典。
char siu夠貼地　音譯保留地區色彩
「編輯在網上、報章和其他渠道，追蹤和分析上億個英文字，一些新字獲收錄於牛津字典網上版，並不表示它們可以永久記錄在傳統的印刷版《牛津英語字典》內，因為有些字突然間因現象變得流行，熱潮過後無人再提。」劉浩賢舉例指，「怪獸家長」這概念在香港盛行，在國際英語世界並非流通概念。「我們是否值得把規範化概念放在字典呢？我認為現時每季檢討字彙是合適的步伐。」他明白，現在資訊流通太快太方便太容易，工具書亦須照顧讀者多元需要。字典加入新詞主宰於三個主要因素：使用頻率、出現時間和國際流動性。「有些字出現後不單本土盛行，在國際不同地區也有用也會加分。」所以，盛傳Tuhao（土豪）、Dama（大媽）等中國大陸新詞會加入字典，但亦只聞樓梯響。至於新詞偏重於飲食文化，劉浩賢認為是環球趨向，四海皆通。「其實不只是中國食物，很多地方食物也上榜，好像壽司、泡菜牛角包這些食物，飲食類先天有優勢。」另外，普通話拼音Guanxi，即關係，亦被加入《牛津英語字典》。究竟新詞意譯還是音譯，也經過考量。「叉燒源於某地某一種文化，原來在英語世界頗流行，故採用音譯，保留地區色彩。」劉浩賢透露，以前編寫字典，編輯閉門造句，現在必須從生活取材，透過語料庫（text corpus）收集得來的用句實實在在，均會成為編輯字典的資料來源，包括報章雜誌、電台節目錄音、電影電視劇對白、文學作品、甚至google搜尋頻率方方面面，才能令字典合乎社會步伐。「我覺得字典並非沒缺點，出版後內容很可能會過時，但字典同時很重要，它的內容經過很長時間沉澱與改進，它用了好好的系統，將關鍵必要資訊解釋予你知，學英文的關係從字典中建立。」字乃靜態，句卻是動態，字要用在句子裏，才有完整的生命。劉浩賢認為字典重要於記錄這些累積上千年的例句，令讀者理解一個字可以立體並有深度。
泗祥號83歲傳人　天天查字典
香港唯一百年木器老店泗祥號第三代傳人、83歲的何廣雄，活到老，學到老，就沉迷這種立體深度。19歲開始在玫瑰夜校念英文，從此天天查字典，在英文報章和教育版看到陌生字就揭字典，在白紙上抄錄解釋，加深印象。他那本字典舊到連封面都甩掉了，兒子就送他一本新的《牛津英語字典》，結果他兩本一起查。兒子何國標補充說：「其實他已揭爛了一本字典，退休後也堅持天天查字典。」何廣雄搶白：「最近我想再買一本，但那間字典出版社都執笠了，呢本成為絕版。」年輕查字典查到老，他仍沉迷字海世界，沉實而有質感。由1952至1957年，何伯因為興趣入讀當時頗出名的玫瑰夜校學英文，上午在父親的木器店幫手，晚上飯也來不及扒兩口便踏單車到佐敦上課。為了確保名校的合格率，當年校長曾禁止成績平平的何伯考會考，幸得英文老師保薦他，最後何伯也不負厚望，連考試作文都以字典為題，擬人法寫他的最好朋友「啞老師」。
字典附帶的例子，涵蓋了幾十年甚至上千年的英語使用的記錄和沉澱智慧，是搜索引擎秒速彈出膚淺字譯無法比擬的。劉浩賢指，編纂詞典是一項非常艱辛的工作，過程繁複瑣碎，人力、物力和時間的投入非常巨大，但現時牛津大學出版社尚有80名編輯進行編纂工作，更重要是給予字典新的意義。「像今年書展我們會加大力量推廣我們的新應用程式，尤其是『牛津3000英文詞匯』，那是經過七十多名教師和語言學家精心調查和考證而挑選出來，非英語為母語的讀者可透過app，深入淺出認識與掌握英語。」在當今的時代語境中回溯歷史，《牛津英語字典》可說是字典中的權威，於1928年第一本出版的《牛津英語大詞典》（Oxford English Dictionary,OED），經過世界各地無數專家與學者花71年才完成，原裝手稿，仍存放在牛津大學出版社總部的字典博物館內。牛津還設有讀者計劃，讓用家親身參與編纂字典工作。「如果你認為一些新詞或潮語特別有意義，務必要加入字典，請電郵我們提供出處及活生生例子，說不定你的提議會被採納並傳世。」劉浩賢說。
星級字典巡禮
記者：鄭天儀攝影：潘志恆、陳永威編輯：謝慧珊美術：吳子豪