哈哈，我又寫智能機器了。對不起，現時腦袋常載着這件事，想寫其他好像逼自己走條崎嶇的轉折路，轉到頭暈都寫不出來。以前黃霑《明報》專欄叫「我手寫我心」，有道理，寫着不是心裏想的，怎會寫得好？今日英國公投脫離歐盟，或美國選了個Donald Trump當共和黨總統候選人，反映的同一個事實：社會建制精英對人民所需已麻木不仁。西方量化的實證科學（positivist）理論應用在社會科學上失敗了。想法錯了，我們卻不能用同樣的腦袋去檢討錯誤，Einstein : We can't solve problems by using the same kind of thinking we used to create them。喪失了自我檢討能力，精英學者堵塞在知識的迷惘中。誰都找不出問題的癥結，有識之士耍晒冧，哪裏出了錯？平民百姓也不知道為甚麼，也沒去想為甚麼，但強烈地感覺到非常不妥；這是條黑路！因此他們要造反！不，他們不是盲目，他們的感覺是經驗累積的總和，這精英化社會制度的確搵他們笨太久了！他們的感覺就是他們的事實。這感覺是經驗的累積，是真正的知識，精英已離地，只是紙上談兵。歐美有哪個國家的平民百姓生活水平過去十多年間有長進的？無，一個都無。長進的全是精英，而且，他們越來越掌控更多權力和財富！平民百姓不造反，你當他們儍的嗎？他們活在民主自由國家呀！大佬，又不是專政的中國大陸。看見這班精英揸住社會列車走到盡頭快要撞車，不搶番個軚來轉彎搵路走，你想他們怎樣？坐以待斃？讓我們從GDP（國內生產總值）的計算方法，去看其中一個基本的謬誤。GDP是量化標準，你的工資和買的東西GDP有計算，但你的工資是否合理，你買的東西吃了是否會被毒死，GDP完全無法計算。一個人工作非常開心，另一位非常痛苦，同樣賺兩萬元一個月，這兩位仁兄的生活質素差距多大？但GDP當他們一樣的，因為GDP不理你快樂不快樂，只算你有幾多錢落袋。大經濟學家Paul Samuelson說GDP的荒謬，這樣說，西關大少娶了他的女僕，現在不僅有個免費女僕，晚上還有個心愛漂亮女人陪睡，西關大少得到了天堂！但女僕離開僱傭GDP計算是一項損失，當是國民生活比以前差了。這簡直是荒唐的計算！是，如果我們用這荒唐的方法計算我們的生活，必然會有荒唐的後果。如果整個社會好壞是數量的原則，而人們視生活的好壞是快樂的原則。這種量和質的偏差，讓我們錯將社會資源投到只有數量、沒有質感的方面去。當我們生產時，我們只看產量，沒想過人快樂的原則。反正快樂是量不到的，生產從來以量為標準。工業革命國民增產給予我們的富裕多驚人！有了這樣的驗證，根深柢固的，我們怎可能擺脫產量就是好的想法？好，我們先不去說快樂，實證科學（positivist）的量化生產計算出了問題。如果產量越多越好，要刺激生產，當然要用錢，越多越好！政府因此狂印鈔票和去催谷產量。鈔票大量湧進市場，和「增產就是好」的催谷下，金融市場應運而生。有甚麼行業一日間可產生數以萬億計成交的「產量」？只有財經。財經精英腦袋像科學家，事實上有不少是科學家，更是大家在構想從無到有的財技遊戲。聰明的財經產品交易高潮迭起，但只有高潮迭起，卻是無仔生的，因為這些財經產品與國民生產全無關係，只是搬字過紙，不，連紙都不用，只是電腦上閃光的遊戲。
精英搵老襯　百姓造反有理
我們創造股市，金融市場目的是企業融資，促進生產。現在金融市場交易只有15%金額是與國民生產有關的，其他85%都是財經炒買炒賣。財經這行業不過是整個經濟的7%，僱員4%，卻搶走了國民總值收入的25%，整個國家賺到的錢的四分一，給財經界大鱷拿去了。更驚人的是，這些利潤是在從沒有生產過任何東西的過程中賺來的，只是電腦上數碼一閃而已。這些財經蛀米大蟲拿走了社會上賺到的四分一利潤，也等於說，荒廢了社會四分一的投資，和剝削了真正生產人的四分一收入。財經行業的畸形發展扭曲了社會資源的激勵條件（motivation system），讓社會資源錯調，不事生產的人得到最大的激勵刺激「生產」，財經才俊年紀輕輕一年動輒一千幾百萬美金收入，真正生產的人卻要孭供樓供車千斤債務過活。看見這些精英的收入和自己的倔頭路，平民百姓怎會不覺得精英在搵老襯，造反有理。我們怎可以擺脫量化思想的魔咒？當GDP可計算到人的快樂，快樂成了國民收入之一，純量化思維邏輯將會被淘汰。以前沒可能量度到人是否快樂，現在智能機器的Big Data和Deep Learning給予我們這可能性。現在Big Data以人們在Google搜尋的資料分析，可以知道誰有自殺傾向，誰最可能是恐怖分子。不難想像十年八年後，整個Internet變成智能功能，AI-enabled的互動網絡。不是說Internet是個超大的AI engine。不用，因為將來所有Internet的通訊都靠AI協助；當你收到電郵，自然有「人」為你準備好回覆的草稿。你買的pizza送到自然會通知你，等等……你上Internet所有都是自動的AI服務，網絡成了我們提供服務的AI環境。AI-enabled Internet這智能平台，每分每秒千萬人使用，對我們的生活細節、傾向、了如指掌，怎會不知道誰快樂誰不快樂？將來智能網絡，千百倍今日Google的互動資訊和分析智能，知道人快樂原因，讓GDP包含了我們快樂的成份。到時我們將大開眼界，看到一個嶄新的感性世界現身，為我們的快樂起舞。黎智英壹傳媒創辦人