【專題籽：一樓一故】大年初三西貢小島鹽田梓舉行新春團拜，不少早已搬離的原居民也回鄉。除了原居民，遊客亦把小島碼頭擠滿，很難想像它在九十年代末已荒廢，四十多間客家屋亦長滿野草。島上逾半房屋仍是破爛，只有數間完成修復，村長陳忠賢的祖屋是其中一間，除了原居民修復祖家，非原居民廖偉豐也用一年修復租住的客家屋，如今他與太太在島上生活了五年，成為島上僅餘的兩位長住居民。不管陳忠賢或廖偉豐，也視鹽田梓為家園。
【原居民】
移民回流做村長　搵專家修復祖屋
早上8時50分到達西貢碼頭，跟鹽田梓村長陳忠賢見面，他介紹幾位坐在酒家門前的鹽田梓原居民給我認識，我跟着十多位村民及義工出發，從西貢碼頭坐約一刻鐘街渡，前往對岸的鹽田梓。街渡泊岸後，跟着現年68歲、早在十多歲已搬走的原居民陳亞群前往鹽田。陳亞群的太公在這裏曬鹽起家，是香港鹽產地之一，供村民食用，也是收入來源，「政府徵收鹽稅，約100年前停止造鹽，鹽場保留下來，數十年前有人租鹽田，將它改成漁塘養幼魚及幼蝦。」約十年前，由村外有心人研究修復鹽田，至2014年底，成功將失傳百年的製鹽技術重新投產。陳亞群每個周末也回鄉打理鹽田，把鹽製成紀念品義賣，幫補島上開支。鹽田梓全盛期有200多人居住，是華南客家社群，建有四十多間兩層高的客家屋，全村姓陳，村民均有親戚關係，通常兩、三戶聚在島的西南方，屋前就是鹽田，既方便在屋前曬禾，又可全天候監察鹽田。早至五、六十年代，很多村民遷出，部份村屋因而荒廢，甚至倒塌，陳亞群的祖屋是其中一間。
義務除草除樹　廢島人氣回升
從鹽田入口望向村屋群，有一間白色村屋，是村長陳忠賢的祖屋。進入祖屋前，陳忠賢先帶我到隔壁的破屋，「這是我伯祖父的屋，爺爺小時候跟兩位兄弟及父母住在這裏。後來他們三兄弟分家，伯祖父承繼這屋，爺爺與叔祖父就在兩旁建屋。」破屋裏放置了舊木傢俬，一入客家屋，廁所灶頭各據一方。陳忠賢7歲離開鹽田梓，12歲移居英國。1987年，25歲的陳忠賢回流香港，「回來時，屋子四周長滿野草，不但入不到家門，整間屋也差不多塌下來。」直至他1999年當上村長後，碰上不少對家鄉變成廢墟而覺可惜的村民，大家義務回島除野草除樹，漸漸回復村貌。他又找文物修復專家重修祖居作度假用，2013年開始動工，2014年完成，「我們六兄弟姐妹夾了50萬元買木樑瓦片重修祖屋。為紀念離世的爸爸，亦以他的名字『懷仁』命名。」門上掛有「懷仁居」匾額，兩旁掛上「懷念祖先慈，仁愛子孫福」對聯，以示孝道。「雖然所住的七年時間很短，但對這條村很有感情，小時候跟很多同輩兄弟一起玩耍。」近年，鹽田梓進行各種修復，越來越多村民回鄉，同時很多遊人登島認識鹽田梓，陳忠賢感到安慰，「鄉里可以看見祖屋，一起懷念從前。」
【非原居民】
賣居屋租爛屋　四房四廳住十年
原居民搬離後，小島荒廢十多年，2011年終於再有長住居民。52歲的廖偉豐，五年前跟姐姐到鹽田梓做義工，被杳無人煙的近海環境吸引，並看中一間破爛村屋，便跟原居民簽下十年租約。忙碌的一年就此開始，他決定自行修復村屋，但他退休前是廚師，對木工一竅不通，他買書、找朋友幫忙、自行測試，再去補牆、換橫樑、換瓦頂、建樓梯、挖糞池等，「材料錢已經30萬，如果請人裝修最少要80萬，我哪有錢。」屋內傢俬大多是二手貨，多由朋友送贈。把破屋煥然一新，惟獨寫上「1959」建屋年份的屋頂沒有加添新顏料，廖偉豐得戚地說出兩個字：「有型。」他的穿着似一般大叔，踢着人字拖，外觀與「型」扯不上關係，但他自有一套生活態度，「一直住在市區，厭倦那種生活。退休後要找事情打發時間，我喜歡行山、釣魚及出海，這裏一出門口就做到。」他在碼頭泊了一架20呎快艇，可隨時出海，亦可接送要上班的太太來回西貢碼頭，街渡船程15分鐘，快艇只需5分鐘，交通尚算方便。
真正島主：貓狗最自由
首次住鄉村就住無人島，會否不習慣？「以前住500呎兩房一廳的居屋，現在四房四廳，環境安靜，空氣好，沒有甚麼不習慣。」動工半年後開始養寵物，以前在居屋被禁止，現在養了三隻狗、兩隻貓及一隻鸚鵡。「最初視這裏為度假屋，養狗後就在此定居，還把居屋賣掉。」長駐鹽田梓的人只有兩個，但寵物共有七狗五貓一鸚鵡，除了廖偉豐夫婦的寵物，餘下都是村民放在島上飼養的，當中只有不懂飛的鸚鵡，要主人帶領出街，其他均自由在島上活動，村民笑說貓狗才是鹽田梓真正島主。島上有野豬及蛇出沒，狗就是廖偉豐的好幫手，「有狗在門口，蛇不敢入屋。晚上出外，會先放狗出去驅趕野豬；從西貢回來，村口的狗也會送我回家。」租約年期已過了一半，廖偉豐未為將來住所打算，「最少住十年，我投入這麼多心機與金錢，要住夠本。因為快艇泊在碼頭旁，每次要爬梯上落，如果幾年後我體能良好，當然會繼續住，否則就搬去較方便的郊區。」究竟鹽田梓有甚麼吸引？廖太帶我出屋外看，四周環山，是市區最奢侈的綠色環境，還加送鹽田景。廖太說還有一個地方要帶我去，他們隨手掩上大門離開，穿過聖若瑟堂洗手間，是一片約5,000呎耕地，種滿蘿蔔、生菜等，廖偉豐每天就在這裏忙。訪問當日，種在岸邊的生菜可收割，廖偉豐拉起防雀網，取出收割刀摘菜，我也跟着蹲下，看他工作。完成後我站起來，遠方群山、西貢市中心、附近小島及鹽田梓碼頭全部在眼前，景色非常優美，廖太取出手提電話，找出幾張在這裏拍攝的日落相片給我看，「我們很喜歡在這裏看日落。」雖然他們只是島上租客，但認為鹽田梓是他們美好的家。
外觀
天花
香港天主教發源地
鹽田梓又稱鹽田仔，西貢內海一個小島，面積31公頃。約300年前，居於廣東觀瀾的客家人陳孟德夫婦遷至這小島產鹽，並命名為鹽田梓。1864年，有兩位神父將天主教帶到鹽田梓，11年後，全村信奉天主教，被喻為天主教在香港發源地之一。建於1890年的島上唯一教堂聖若瑟堂，2004年為小島首座完成修復的建築，翌年獲聯合國教科文組織亞太區文化遺產保護獎優異項目，亦是香港二級歷史建築物。
記者：黃碧珊攝影：伍慶泉編輯：李寶筠美術：楊永昌部份圖片由受訪者提供