【文化籽：字裏凡間】北京故宮已去過好幾回，每次都帶上一兩本掌故地圖，渴望在鐵缸上的銘文、飛簷上的神獸感受帝皇的風雲滄桑。走在太和門廣場，幻想乾隆挽起玉弓，或是電影《末代皇帝》裏的溥儀，重回紫禁城自龍椅背後找出兒時玩具交予紅小兵；來到城門，又會想起法國畫家Charles Chauderlot坐着小凳，畫他眼下的動人細節。 快有600年歷史的紫禁城，總有一份懾人魅力，或多或少因為後宮野史軼聞傳奇總是juicy吸引。而藝術家趙廣超讓我知道，識得睇，很多人認為沉悶枯燥的歷史，其實比勾心鬥角的宮廷劇仲好睇。
千呎叫豪宅？百萬求婚叫大龍鳳？請你看看慈禧太后的家居。「光緒大婚由選后到洞房，歷時104日完成，豪花550萬銀両，佔當年朝廷財政總收入四分之一，相當於190萬人食一年，同治大婚更誇張，是光緒的兩倍。」趙廣超拿着沉甸甸的著作《紫禁城100》對我說，歷史對很多人而言，比他的書還沉重，他卻不認為，「人們覺得歷史很幽怨，我覺得它只是來來去去的故事，滲着應有的憂愁和快樂。」充滿傳奇的故宮，明清兩朝共24位皇宮曾在此生活、行使國家最高權力，趙廣超及其團隊花了多年時間守在故宮，成功以一個嶄新的現代角度和活潑的表述手法，展示歷史枯榮，還帶點西方的浪漫主義。
故宮冇冷宮　太監瞓木凳
趙廣超闡述古代所謂的豪宅不在奢華，在乎大家圍在一起，有與自然共處的生活痕迹，「好像下雨時雨下如注，古時的叫法很好聽，叫『眾水會明堂』。」接着，他又幽幽地道：「據說後宮不時傳來兩種淒厲哭聲，一種是少女纏腳時撕心裂肺的嚎啕大哭，另一種是少女不用纏腳、為自己未來擔憂的悲哭。」清末雖已嚴禁女性纏足陋習，宮娥從天足，卻衝不出這堵紅牆，從東西十二宮的《宮訓圖》，便可知道皇帝選擇妻妾所看重的package，例如親自耕種、明諫及節儉等加分位。乾清宮是大內皇帝的寢室，兩層複式共41張床，就連近身大監也不知皇上睡在哪裏，防範森嚴。電影把冷宮描繪得毛骨悚然，其實內裏並無正式「冷宮」，雍正將寢宮移至養心殿後，遠在對角的景陽宮才顯得較淒清。可憐太監地位低微，除了遇見宮女要讓路，連床也沒有，每晚瞓的是木凳，熱播的劇集《公公出宮》沒有告訴你吧？趙廣超明白社會喜用戲劇和娛樂元素包裝歷史，「戲劇手法無壞，但文化過份戲劇化、慘烈化，要長遠薰陶才行。」《紫禁城100》由選址、建築佈局到各項的細微設計，以及帝王豪情、後宮辛酸，書中圖片全是重新繪製，大至全景地圖，細至簷角上的各類神獸紋理造型，均以現代方法鉅細靡遺地折射出被人忽略的文化，是他與團隊多年心血的結晶。生於香港，早年留學法國修讀藝術的趙廣超，一直從事東西方文化藝術研究、著述及教育工作，2001年創立設計及文化研究工作室，期望提高公眾對古今中國藝術及設計文化的認知，先後為北京故宮博物院出版書籍、策劃紀錄片《故宮100》。翻開他的書，《不只中國木建築》、《筆記清明上河圖》、《一章木椅》、《大紫禁城》，再艱澀的古典文化總能變成圖文互動的二次創作。「溥儀與太太婉容略懂英文，他們的結婚戒指刻上了I love you 及forget me not。」翻着《紫禁城100》，趙廣超打開其中一頁，他邊展示以動畫重組溥儀放了鋼琴的西餐廳，邊說着末代皇帝的情史。「太和殿頂有隻神獸叫『鴟吻』，一旦打雷牠便會噴水防止火災。每當下雨刮風，人人在屋內休息，這頭神獸的太太會悄悄遊上丈夫身邊，情深款款邊替他拭乾滿額雨水邊替他打氣，我覺得他似異形，但很浪漫。」鏟了平頭、一臉木訥的趙廣超吐出浪漫兩個字，一點都不浪漫，反而充滿喜感。
「我們看到中國傳統建築，總少了一份激情」
步進古希臘文化遺產的巴特農神殿（Parthenon）、到過梵蒂岡聖彼德大教堂、身處金字塔被其結構震撼而學古埃及文，趙廣超兒時吸收的宗教藝術與聖經故事，西遊時總會湧現腦海。同時，他又會莫名想起中國文化，偌大的紫禁城令人感到壯麗及壓倒性的氣勢，「如果年輕盡量吸收中國文化養份，一定有利於我認識及判斷西方文化價值。當我們看到中國傳統建築，我發覺大家也少了一份激情。嘩！巴黎鐵塔，我們反會營造了許多內在的嚮往和各類情感。」有見及此，趙廣超開創了他的出版之路，激活歷史，為下一代提供客觀及可理解的文化養份，令這個繁華的棺柩，隨時可以看得見摸得到。有燈就有人，有人就有故事。前朝事、後宮事、花園事、未了心事……趙廣超認為，這些種種對現代人有不能取代的啟發與教誨。他說到太和殿有乾隆御筆「建極綏猷」的匾額，本來是木工守則卻變成帝王治國之道，意謂上應天命而建立治國的最高準則，順應天道以中正的法則安撫黎民。有趣的是，2009年美國總統奧巴馬遊故宮時，也曾特別要人解釋這四個字的警世箴言。鄧廣超笑着繼續講古，「酒精害人影響一生」是近代宣傳片，原來明代《帝鑒圖說》中的章回〈戒酒防微〉，已有警示世人「必有放縱於酒以致亡國者」，日本還把簡圖用金箔細心重繪放於博物館，可見中國倫理道德對日本影響甚深。
「每個文化都須培養有想法的新一代」
香港的中小學早已剔除了中國歷史課，加上中港矛盾升溫，中國的過去對新一代而言，是個很遙遠的包袱。趙廣超摸摸自己的平頭說，「擔心文化被撕裂？原則上歷史告訴我們，一個文化應該有力承受國民了解和批判自己，它有統懾力和自我修正能力，喜與惡都須有足夠元素讓人接觸，連入門機會都欠奉並非教育的原則。每個文化都必須培養有想法的新一代，他們需有一定批判能力。」穿過內金水橋、進太和門後，沿故宮中軸來到太和殿廣場，即明清兩代皇家舉行盛典的地方。原本百姓不屬於這地方，它的記憶只屬於皇帝，塵封的段段歷史，被趙廣超喚醒，並賦予當今意義，最重要是除卻枯燥。「我最怕用教書語調講歷史，公諸同好大家就沒有學習歷史的包袱。」趙廣超說。
記者：鄭天儀攝影：徐振國編輯：陳國棟美術：吳子豪
部份圖片由設計及文化研究工作室提供