【飲食籽：識飲惜食】墨西哥菜算是香港人較陌生的菜系，說得出的菜式離不開夾餅（tacos）及粟米脆片（nachos）。但其實墨西哥料理食材豐富、菜式多變，以為它枯燥乏味，只是對它認識不夠深的錯覺，若知道連滿佈尖刺的仙人掌，都可以成為一道道美味菜式，或許你會驚嘆一句：其貌不揚卻令人驚喜。這就是墨西哥菜的韻味。
一提起墨西哥菜，總會想起那股令人面紅耳赤說不出聲的辣。或許你可以說墨西哥是天下第一辣國，因為它正是辣椒的原產地，也有過百款不同品種的辣椒，但肯定難以說服我墨西哥菜只是一味靠辣，因為在我眼前的所有菜式，或清新或濃香或甜美，卻全都是最正宗地道的墨西哥菜味道。「我不想調整口味以遷就香港人的味蕾，要吃就要吃最正宗、最地道的墨西哥菜式！」甫見面不久，說起香港人很嘴刁，Verde Mar主廚J Eligio Escobedo Medina立刻斬釘截鐵地說。Eligio來自墨西哥西邊沿岸的納亞里特州，他家人在墨西哥有三間餐廳，從小到大都跟在廚房學煮菜，後來更走到美國學廚，東岸、加州、洛杉磯的餐廳都做過，甚至到過荷李活影城的餐廳做廚，主要煮墨西哥菜及古巴菜，所以他對這兩個菜系瞭如指掌。在加州時，他認識了現在的拍檔黃愷華（Vivian），Vivian約6年前開設主打墨西哥快餐的Mr Taco Truck時，已經專程去美國向Eligio請教，後來開分店時更邀請他到香港當主廚，「當時我從未踏足過亞洲，就當是旅行吧，失敗了也沒關係。」Eligio揚揚手很豁達地說。
皮脆肉厚多汁　加青檸汁送入口
可是Eligio在Mr Taco Truck待了約兩年就開始覺得悶，因為墨西哥快餐確實只得tacos和nachos等無甚變化的小食，因此Eligio和Vivian商量後決定結束這間快餐店，轉型做一些香港少有的經典墨西哥菜，例如這裏的招牌前菜烤仙人掌，「我想差不多有九成墨西哥人，每天都會吃仙人掌，我們很多時候早餐都會吃它。」Eligio拿着一塊佈滿尖刺的仙人掌準備清洗。墨西哥仙人掌有長有短、有圓有尖，品種超過2,000款，但只有肉掌肥厚多汁的品種，才可以用作烹煮不同菜式。只見Eligio拿刀小心地割走所有尖刺，確保整塊「仙人掌扒」完全平滑後，直接灑上點岩鹽就拿去烤爐上燒，「割走尖刺後，千萬不要用水清洗。」原來仙人掌來貨後已經沖洗過一次，之後澀乾水份再放進雪櫃，收到柯打後才即割尖刺即燒，如果剔除尖刺後再用水清洗，仙人掌的黏液會一併被沖洗出來，口感就大打折扣。吃時也有講究，因為仙人掌的汁液其實如秋葵般黏口，要中和這份黏口感，就要下點青檸汁。我帶點好奇地將它放入口，原以為需要很費勁地咬開外皮，卻意外發現外皮不像我原先所想般厚，且經燒烤後的仙人掌外皮已乾，反而帶點爽脆，而內層的汁液雖然有藕斷絲連的口感，但青檸汁的清新卻有滋潤口腔的感覺，好食！難怪仙人掌在墨西哥那麼受歡迎。
極瘦腹肌扒　肉質結實牛味濃
Eligio又端來一碟牛扒讓我嘗嘗，但驟眼看來這份牛扒全是瘦肉，應該會頗韌，「這個cut （切割部位）在墨西哥那邊很流行，叫牛腹肌，在其他地方則比較難吃到。」Eligio連忙為我解釋。牛腹肌其實是由脂肪包圍着的一塊肌肉，用刀去除脂肪後，就得出這塊結實的腹肌，不敢說零脂肪，但肯定是非常瘦。先不蘸任何醬汁，這塊牛腹肌的牛味，肯定是我嘗過的所有牛扒中最重的，而且肉質雖然結實有嚼頭，卻一點也不韌，反而充滿肉汁。若怕油膩的話，伴碟有牛油果、洋葱粒、番茄芫荽及番茄辣椒莎莎四款醬汁，供人自由配搭，這款番茄辣椒莎莎醬是我全晚吃過唯一帶辣味的，然後Eligio跟我說墨西哥菜本來不辣，辣的從來只是醬汁，看來香港人對墨西哥菜的誤會還真是深啊。
本地仙人掌　煲湯榨汁都得 
仙人掌盛產於沙漠，那些肥厚多汁的品種，在墨西哥是極普遍的食材。香港也有本土種植的仙人掌，且可以用作煎炒煮炸。問過Eligio，他說仙人掌要生得茁壯，需要很大的日夜溫差，位於元朗的青協有機農莊，竟然有本事種出高大茁壯的有機仙人掌。這裏有兩款選擇，一款是每斤$90的嫰仙人掌，約有一年大，用作做沙律、榨汁、當配菜等；另一款是每斤$120的老仙人掌，約種了兩三年，主要用來煲老火湯。想買來煮，先打電話預訂，後到青協旗下的社企餐廳取貨。青協Organic 21中環蘇豪士丹頓街60號及62B號地下
藏身暗巷　辣醬烤雞百味紛陳 
平日路過暗黑的巷子，肯定不敢走進去，但位於蘭桂坊一條暗巷內，原來藏着不少另類的墨西哥菜式。要到Brickhouse用餐，就必須探險般通過一條隱蔽後巷，當看見餐廳門口那一排木製窗戶及水泥磚牆時，真的令人彷彿到了墨西哥橫街窄巷的小店。「直到我學懂煮墨西哥菜時，我才知這就是我想要的，因為再也沒框框限制着自己。」Brickhouse行政總廚Justin Haefler說。Justin生於美國密歇根州，雖然並非土生土長的墨西哥人，但墨西哥菜在美國一向流行，所以他自小對墨西哥菜充滿興趣。在加州時，他曾經跟隨以煮傳統墨西哥菜聞名的美國名廚Rick Bayless工作，那時主要是學習墨西哥的煮食技巧，後來他開始追求做出更多元化的墨西哥菜式。看着Justin捧來一碟貌似焗薯的菜式，原來是慢焗牛油果，菜名叫Chupacabras。Chupacabras是墨西哥傳說中的怪物，雖然看似與這道菜毫不相干，但Justin是想讓大家吃墨西哥菜時，也能從中了解墨西哥文化，看來他確是十分鍾情墨西哥菜。牛油果是墨西哥特產，平時不是用作做沙律就是果醬，整個放進焗爐還是第一次吃到，內裏釀了蟹肉帶子忌廉汁，表面則灑上炸過的芫荽麵包糠，口感柔軟得來又略脆口，味道也是出乎意料地相襯。
23種材料混醬熬製8小時
另一道用石缽盛着的粟米脆片亦非常吸引，原來石缽大有名堂，是用墨西哥火山岩製成的，Justin則把它當容器，底層加入自製的黑豆醬，再鋪上肉眼扒串、蝦串及粟米脆片，加上牛油果醬及熱熔芝士後，份量之大、材料豐富，雖有粟米脆片，卻非一般街頭小食。「我最喜歡的菜式是Mole Pollo，因它那複雜的味道層次，實在令人着迷。」Justin想了很久才說。Mole Pollo即是辣醬烤雞，但要說Mole是辣醬也不完全準確，「Mole是一種墨西哥人很常用的醬汁，幾乎每個媽媽或祖母都會做這個醬汁，但只有喜慶日子才能吃到。」驟眼看起來似朱古力醬，原來竟用了23種材料混製而成，包括四款不同的墨西哥辣椒，但奇怪的是這個醬汁並非一味辣，而是帶有微甜微辣微鹹，配上醃製過的雞柳同吃，可謂百味紛陳。當Justin告訴我做一個Mole醬至少要準備6至8小時後，我想大家以後都會對墨西哥菜另眼相看了。
記者：黃子卓攝影：許先煜、劉永發編輯：謝慧珊美術：黃創泰