【專題籽：胚芽故事】上一代香港人為生計本能地力爭上游，盡是有錢大晒、世界冇免費午餐、邊有咁大隻蛤乸隨街跳、膝頭對上就係髀等功利心態。這一代不信奉這一套，有八十後音樂人實行「善行妙音計劃」，你做好事，他免費教你樂器課，為社會帶來正能量；又有一群九十後成立面書專頁「海邊睇場戲」，出錢出力買播映權辦免費戶外放映會。原來，好戲不一定會在香港上映，識唱歌的不一定要做歌手，有才幹的人不一定賺大錢。這群年輕人本身已經是一場好戲，這場好戲叫「豪畀你」！
那晚天公造美，天氣雖有點炎熱，但仍不時送來幾陣海風。坐在觀塘海濱長廊旁，戶外觀賞電影，天橋底成了自然黑幕，抵擋着對岸樓宇的光害，海風送來一點鹽味，提醒我們正在享受一種「命運能選擇」的自由。這個戶外電影活動，由四位愛電影的年輕人組成的面書專頁「海邊睇場戲」舉辦，他們出錢出力，聯絡不同外國電影商，購買外國獨立電影的一次性播映權，與眾同樂。現場，有人坐地毯，有人坐高椅，有人早到霸了吹氣梳化頭等位，亦有人自備野餐布甚至帳篷，手執場地免費提供的啤酒，看當晚播映的《An Oversimplification of Her Beauty》，隨心自在。
單次買獨立電影播映權
這美國獨立電影從未在香港上映，是幾位儍仔自己出錢買版權回來播的。搞手之一蘇遠山：「哦！都是有限錢，錢不花在這裏，也會花在別的東西上。」一般而言，一齣電影單次播映權約$2,000至$6,000不等，他們向電影創作人解釋理念，不少電影商只象徵式收費。我問：「肉唔肉赤？」另一搞手徐詠殷：「如果每位成員每次要畀一千蚊就會牙痛咁聲，有啲掙扎……我哋好鍾意電影，與其平日喺工作室獨樂樂，倒不如跟大家一齊分享，我認為可以畀更多人睇到更多出色嘅獨立電影，係一件好有意義嘅事情。」
坐吹氣梳化　情侶：夠草根
說他們儍已經很仁慈，毒舌派或許會說他們是「bank cheque」 ，即是「笨7」呀！幾小時前，這班年輕人還在他們亂葬崗似的band房裏，夾手夾腳用唯一一架手推車，分幾轉搬運凳、投影器、音響等等物資，大汗淋漓。他們很貼心，搬來在淘寶淘回來的兩張幾百元貨仔吹氣大梳化，我厚臉皮，梳化剛充好氣，就不怕醜地坐下去，八月十五上下彈幾下，舒服到呢！他們說前幾次辦放映會，把band房那張真梳化搬過去，蘇遠山：「真係好鬼死辛苦，唔得，真係頂唔順，辛苦到一張梳化要四個男人搬，其中一個係女人都唔得，只不過係500米路程，已經要小休三次，所以先有買吹氣梳化嘅念頭。」蘇遠山：「我又唔覺得係儍事，亦都唔好講成係一件甚麼偉大嘅事。電影人出戲，我們出力，等更多人睇到更多出色電影，絕對係一件雙贏嘅事。」當晚，一對情侶首次參與，他們說在英國時會經常參與戶外放映會，難得香港也有有心人，「不過呢度比較grassroot。」是，他們特別在夠草根，晚上在公園散步的公公婆婆、跑步的少女都停下來問：「佢哋搞乜？免費？」答案──識睇戲嘅一定係咁睇。facebook：海邊睇場戲
做一件好事　學一小時樂器
街頭賣藝音樂人劉進豪（黑鬼），名副其實「豪」畀你，豪乜？幾個月前，他實行「善行妙音計劃」，只要你做了一件好事，在facebook私訊給他，黑鬼便會安排時間送你一個小時樂器課。「在街頭賣藝，特別感受到社會的負能量，尤其早前銅鑼灣書局五子被失蹤，後來的學生自殺案，我很想用音樂做點事情。」然後他指着大腿上像由兩隻鑊合成的樂器Handpan說：「這個計劃的靈感源於它。」Handpan，指頭敲打，是一個2001年在瑞士興起的新樂器，會發出一種渾圓輕柔的聲音，黑鬼認為它有一種療癒力量。某晚，夜靜無人，他在後樓梯間玩Handpan，進入忘我境界，突然浮現善行妙音這想法，「就像有一個人突然走到你心裏告訴你一樣。」怎樣才算做一件好事？有人告訴黑鬼，放生了一隻蜜蜂、扶婆婆過馬路，「這是基本責任，當然，好事無分大小，但我會建議他們再踏出多一步，再付出多一點。」
善行妙音　感動朋友送畫班
緣起，黑鬼本身有開班授徒教各種樂器，有次主動向某學生提出以做好事來交學費，「後來，『住好啲』在寒流中向露宿者派送毛氈，在facebook tag我，我大惑不解，原來學生正是該公司員工。」他說，只要你踏出第一步，結果永遠意想不到，就像拋一塊石春入湖，力量卻如海嘯。又有一次，某位母親與四歲兒子陪伴一位不認識的老人家到醫院就診，「遇到這些人，我都急不及待立即出去找他們。」他續言：「善行計劃不是屬於我一個人，而是人人能做。我不是要呼籲大家做好事來找我，而是想把這個概念宣揚開去。」正如他一位畫家朋友受其感染，亦開始了這個計劃，做好事送一幅人像畫。
街頭賣藝　常被誤解成乞討
黑鬼：「回想起來，所謂的豪畀你，真的豪咗好耐畀你，因為街頭賣藝本來就是一種交換禮物形式的經濟活動。」香港人，可能覺得街頭賣藝的人像乞討，某天黑鬼在街頭賣藝，一位途經的小姐問：「你有手有腳為甚麼要這樣做？」他平心靜氣地解釋：「我投放很多時間在我喜歡的東西上，再跟大家分享，是一個很健康的交流。你不一定要付錢，一個微笑也是一種鼓勵。」黑鬼周遊列國，學了不少盤古初開已流行的民族樂器，如用仙人掌做成的求雨棒、西非加納用鼻煙壺果做成的敲擊樂器、靠呼吸節奏發出有電子音樂感的口弦、像象鼻般的澳洲吹管。參與善行計劃，你能隨意挑選任何樂器，而每一個樂器背後，都有一個豪畀你的故事。如澳洲吹管，是他在澳洲認識了一位玩吹管的日本人，與他一起jam歌賣藝之餘，「我教他二胡，他教我吹管。」facebook：hakgwai
記者：陳芷慧攝影：徐振國編輯：陳漢榮美術：孔文彬