【旅遊籽：賞物尋源】今年法國五月美食節的主題是阿爾薩斯（Alsace），位於法國東部與德國接壤的區域，區內最為人熟悉的必定是醇香多變的白酒，但其實阿爾薩斯還有另一種引以為傲的產業──水晶。所指的並非用來催旺桃花的晶石，而是融合深厚文化和精湛技藝的水晶。相比起其他水晶大國如瑞典、捷克、奧地利、俄羅斯等，法國的水晶工藝規格尤其嚴謹，精挑細選只容許最完美的15%產品出廠。難得遠赴阿爾薩斯，當然要到當地享負盛名的水晶廠大開眼界。
好不容易才來一趟阿爾薩斯，遊覽過風景秀麗的特級葡萄莊園，嚐夠了混雜德國風情的酸菜香腸，又見識過只有一邊尖塔的斯特拉斯堡大教堂，更暢遊了有「小威尼斯」之稱的科爾馬，遊客該做的事大概都做完了吧。且慢，還有一個能代表當地文化的地方尚未拜訪，就是莫代河畔萬讓（Wingen-sur-Moder），一個比南丫島大少許的小市鎮，人口只有千餘人，沒有特別的風景，亦沒有引人入勝的古蹟，哪為甚麼還要專程從斯特拉斯堡（Strasbourg）坐一小時車前來？莫代河畔萬讓不是標準的旅遊區，會特意到訪的人都只為一件事，就是見識該鎮的水晶工業。先交代一些背景資料，法國並非人造水晶的發源地，早於17世紀中葉，英國商人George Ravenscroft發現於普通玻璃中加入氧化鉛，能夠去取雜質，因而令製成品更晶瑩剔透，人造水晶工業開始萌芽。混合了氧化鉛的水晶較為軟身，方便塑造出不同大小形狀，因此水晶成為了藝術家的新寵兒。水晶工業越來越蓬勃，英國政府便決定提高稅項，廠商避走至愛爾蘭，誰知愛爾蘭同樣加稅，不少廠商因應付不來而面臨倒閉。正當這邊廂的水晶工業變成一潭死水，其他歐洲國家卻在此時積極開拓水晶工業，而法國就是其中之一。
小鎮出品　手製技術世代傳承
法國東部聚集了不少水晶工廠，其中一個原因是靠近好山好水，「林木資源及砂石豐富，令玻璃製作更容易，有了最基本的原材料，便有利加入氧化鉛及其他物質製成人造水晶。」在法國從事水晶工業數十年的Olivier如是說。Olivier現時在法國百年水晶品牌Lalique工作，是品牌的質量管理經理，廠房正是設置於莫代河畔萬讓，小鎮差不多每家每戶都最少有一人從事水晶鑄造。「尤其是在這個小鎮，有些家族三代同堂都是做水晶的，大家都把青春奉獻了給這個工業。」製作水晶其中一個重要原材料，是氧化鉛，能夠剔除玻璃中的雜質，大大提升水晶製品的通透度，亦令水晶的質感更順滑。可是就如煮飯落調味料一樣，太少不夠味，過多又會壞了事，水晶含鉛量少就不夠清澈明亮，太多反而會令水晶變綠，所以鉛的份量要拿揑得準確，含量越高成本越高，達30%為極品。國際間的水晶監察條例中，各有不一樣的標準，有些國家如捷克、奧地利，含鉛量6、7%已可標籤為低鉛水晶出售，德國則是含鉛18%便可，但法國的最低限制嚴謹很多，需要含有24%或以上才可以當作水晶出售。換言之，捷克或奧地利的低鉛水晶在法國的標準來說，完全不達標，這也是法國人對於自己國家出產的水晶特別自豪的原因。
獨門脫蠟工藝　每個獨一無二
優質的水晶製品全都價值不菲，這次到訪Lalique廠房，就終於明白箇中原因。全人手造的水晶，不是隨便燒玻璃，用力吹數下，然後待涼便可，當中程序之複雜，實在令人咋舌。先是製作用來燒熱水晶玻璃的泥窖，是法國的傳統工藝，由零開始親手用陶製，單是一個泥窖都要花一個月來塑型，再用一年時間風乾，卻只能使用三個月，因為水晶玻璃的熔點達1,500度，所以泥窖消耗得很快。鑄造水晶除了熱熔及冷卻加工的處理方法外，匠人的獨門脫蠟工藝（Cire Perdue）亦是極為稀有，這個三千多年前古埃及失傳的技藝，於19世紀法國的新藝術（Art Nouveau）時期再度復興，一個蠟模只能製作一件水晶，做出來的都是獨一無二的製品，所以售價貴得有道理。還有製品後期的加工及修正過程，每件作品都由專人逐一處理，上色、雕花、打磨、拋光等每個步驟都十分仔細繁複，一件合格的水晶隨時花上大半年製作。雖然如此，但不代表每件被精心鑄造的水晶都能順利出廠，Olivier解釋：「每個過程都會篩走有瑕疵的產品，在熱熔過程後會篩掉50%，冷卻後再拿掉10%，最後的質量控制部門會再將25%未夠完美的產品打回頭。」千辛萬苦製作出來的水晶製品，只有15%才能面世，標準之嚴謹實在難以想像，商人最着重的成本效益也要靠邊站。在水晶廠房走一趟，留意到一個有趣的現象，在一眾經過無數歷煉的老匠人之間，有許多年輕的臉孔。這些八、九十後落手落腳打磨玻璃，或是做熱熔工序學徒，Olivier自豪地說：「法國的水晶工業不是夕陽工業，年輕人都是自發來學藝，由低做起，所以廠房內老中青的工匠都有。」法國雖然不是水晶發源地，卻能將這文化工藝代代相傳，推至業內高峯。記者眼界大開之餘，更覺我城不少的夕陽文化，願意保育和傳承的新一代又有幾人呢？
Elton John係擁躉
法國百年水晶品牌Lalique享負盛名，售價按大小造工由數萬元至幾十萬元不等，皇室名人擁躉有英國殿堂級歌手Elton John、美國天后Jennifer Lopez、丹麥公主Queen Alexandra及法國已故知名女演員Sarah Bernhardt。
Lalique40 Rue du Hochberg, 67290 Wingen-sur-Moder, France
TRAVEL MEMO
•交通：從斯特拉斯堡前往莫代河畔萬讓，可選擇租車（連司機），一小時車程約$265•Wi-Fi：易訊數據歐洲3G Pocket Wi-Fi每日無限數據，日租$80，查詢 http://www.esondata.com/ •匯率：1歐元約兌8.81港元，文中的價錢已折算成港元
鳴謝：法國領事館、阿爾薩斯旅遊局記者：盧懿靜攝影：陳永威編輯：謝慧珊美術：黃創泰