【專題籽：胚芽故事】當我和同事們看電影岩井俊二《夢の花嫁》，落幕時大家即說：「我需要赴宴專家這份兼職。」都市人工作忙碌， 又沒空閒結交新朋友，日韓地區流行高薪請兼職， 認親認戚扮老友婚禮撐場；歐美又有高薪聞臭狐及放狗兼職專員。香港人易被起底，又老正到死，所以這些搵錢機會不屬於香港人。不過，隨着科技進步，手機應用程式公司不斷湧現，香港開始流行新興的兼職「Game tester」遊戲試玩家，一百蚊一粒鐘，年輕人或師奶不拘，曾玩手機遊戲就能應徵；年輕人若不想兼職搬搬抬抬，可以效法網絡潮文作家，寫得出色，還撈來一份寫潮文的兼職，咁有趣，你聽過未？
香港人雖然同樣忙到窒息都死唔去，但卻沒有赴宴專家、哭喪、出租大叔或專替傷心女人抹眼淚的慰安男等「創意工業」。何解？日本文化研究者健吾解畫：「香港人易被起底，衰咗仲得了？」話雖如此，外國流行已久的出租情人，農曆新年間竟然在兼職搵工app「職到」公開招聘，薪金$1,000至$2,000不等，出租情人需背記對方資料，出席家庭聚會。然而，另一兼職搵工app「炒散王」卻把這類招聘拒諸門外，炒散王創辦人黃家俊說：「有不少人致電我們，說欲聘請出租情人，我便藉詞現在網上已有不少交友網站來推卻。因為我們是持牌機構，這類工作始終有危險性，我們要保障會員安全。」對他來說，情人，不是一份工。
遊戲試玩員　師奶照請
另外，由於香港越來越多手機應用程式公司湧現，流行試玩員（tester）兼職。如JuicyApp就以高時薪$100聘請遊戲試玩家，項目經理陳永健（Vincent）說：「這遊戲設計給普羅大眾玩樂，如果不先請大眾試玩改良，致產品不受歡迎，最後可能連基本成本也賺不到，故寧以高價請玩家，我相信可以賺回來的。採訪當天就有一位大學生Michael來做兼職玩家，平日做餐飲業或需要體力勞動兼職的他，為找到遊戲試玩家這份兼職感到幸運，「這類具趣味性工作少之又少，幸好我在『炒散王』知道JuicyApp有新招聘，一秒內申請，否則這些機會不屬於我！」今次試玩的是VR以視線移動來控制的遊戲，玩家要邊玩邊口述遊戲中所見的事物，給予意見，填問卷，每次返工三小時左右，唔使用腦，有得玩，講幾句嘢，天啊！咁就袋咗三百蚊落袋！這份工，不論記者本人、師奶和OL姐姐都心動，記者頓生請病假返兼職的念頭（講笑）。然而，記者是那類腦殘、只曾玩Candy Crush過100關都覺得比會考難度高的「資優」，能否應徵？「可以。我們會邀請不同年齡層的玩家，知道一些大眾化的意見，亦會啟發我們設計不同遊戲。雖然師奶太太們給予的意見比較簡單，或者上手慢，也不打緊的。」不過，記者試玩時，誤把遊戲中卡車說成棺材，一玩即完，真羞家，Vincent鼓勵：「其實有很多年長玩家也需要時間熟習遊戲的啊！」
潮文兼職　寫腎石響朵
以前我覺得寫潮文的人，都是終日無所事事寫吓識揀一定揀陪你行山、食M記、穿長裙等無限loop的潮文，直至我遇上他，「小姓李，網名下下呼」。戴上Emoji面具下的他，下巴尖尖，冇gel頭「毒毒哋」，說話時聲音低沉，不時夾雜幾聲冷笑，不羈冷傲中又有點靦腆。下下呼，2013年起開始寫潮文生涯，高𥧌期一個月刊登10篇潮文，最爆紅一篇就是《十九年了，終於鍊成腎者之石》，更被香港漫畫家黎特畫成漫畫，網絡紅人達哥（林慧韡）更為網絡動畫片段聲演，可謂他人生第一件自豪的事，於是自薦為年輕人雜誌寫潮文，每周工作兩天，每天八小時，日薪$350至$400，「唉！社交能力不太好，讀書運動皆不精，潮文算是第一件成就。」一位毒男，毫無工作經驗，履歷都是他寫過的潮文，見工考核亦是寫潮文，「老闆見我『下下呼』這個名字，沒想到是一條年輕毒男，以為腎石這些題材中佬才會寫得如此逼真。」後生仔寫腎石，原因是嫌網上醫療專題正經沉悶，於是以生鬼地踎貼地的搞笑手法寫成醫療潮文，令大家關注。一般腎石專題，被寫成男人「巨龍」激痛之苦，兩日來幾滴尿水，企圖小便時把腎石推出來之痛，猶如生仔花盡奶力，肚裏仔仔只移動半分的感受。除了寫生活、少少鹹多多趣的題材，他更關心社會政治的議題，經典之作有《琴日我收到個ORDER，叫我去中聯辦掟屎》，還作了一首詩：「萬人齊集中聯辦，千糞共落臭鄉地。夜香燃起港人志，港人治港期可待。好詩，好屎，好詩，好屎～」，「我認為寫潮文題材不能離地，要貼近都市人的生活。」他補充。「我寫潮文，因為當年會考DSE，希望能苦練文筆。DSE會考寫作題材廣泛，文章講求鋪排，這都是一篇好潮文必備的元素。」下下呼說。總之，無論是生鬼口語潮文，抑或文采非凡的文學作品，同樣難寫得精。「我人生第一篇都被批評過於刻意營造笑點，不斷練習才有今天的成果。」現在，他正職於父親的傢俬店工作，於月刊兼職，更稱因在兼職中見識廣闊，開始脫毒，但不會把潮文當正職，「我只當其為興趣。香港地，寫潮文點搵食？唉！香港地，搵少個崩，都搵唔到女朋友！」真的要唱一唱「誰人曾介意我也不好受，為我出頭碰過我的手……」
香港 
香港有人以時薪$55聘請兼職陪老人家覆診，應徵者男女老幼皆有，僱主最後請了一位中年女士，比僱主的母親稍為年輕，兩人有傾有講。
香港 
世界各地都有出租情人的工作，最近更於香港兼職網發現出租情人招聘，以日薪$2,500招聘情人，出席家庭聚會。
韓國 
赴宴專家，曾有韓國媒體Korea Bang採訪假扮好友出席婚宴的偽客人，表示若在婚宴中分享感言，會另有獎賞。
日本 
眼見日本職業女性壓力倍增，日本一男子寺井廣樹成立宅泣便公司，聘請美男為女顧客舒懷解鬱，美男要帶備紙巾赴會，為女士抹眼淚。
美國 
除臭劑測試員在歐美是很普遍的工作，時薪$100至$140，日薪有成千銀！但這工作絕對不是常人可以應付得來。
英國 
在西方，遛狗員需要考牌，因此薪金不俗。假如遛狗員可以安排同一時間為10個家庭放10隻狗，真係賺到笑得出聲。
*薪金已折算成港元
記者：陳芷慧攝影：鄧鴻欣編輯：黃仲兒美術：楊永昌