【旅遊籽：追源尋味】韓式炸雞，精髓不獨於那咬落咔嚓一聲的鬆脆外皮，或那滿足味蕾的鮮甜肉汁，而是在於那一口幸福。這非空談，最近韓國研究機構Daumsoft發表一份報告，指過去一年當地人在社交網站上提及「炸雞」和「幸福」的次數成正比，即代表韓國人在心情愉快時總會聯想到炸雞。然而，幸福需苦幹。韓國人對炸雞這款國民美食，由選材至製作一絲不苟，甚至精益求精到要開辦全球第一所專門培訓炸雞專員的「炸雞大學」，斬醃煮炸以至上碟奉客的過程樣樣教。究竟，這所全球唯一的炸雞大學是龍是鳳，有何乾坤？身為炸雞癡的我，決定要遠赴韓國，上一次「幸福炸雞」之課！
「咁大隻雞，呢度仲唔係炸雞大學！」看到那尊聳立在路中心的公雞像，還有在那如外星符號般的韓文字堆中找到的「BBQ」三個字，我心中興奮莫名。由首爾市中心乘車出發，來到位於近郊京畿道利川市的BBQ Chicken炸雞大學，最少要個多小時車程。沿路上，不是山就是樹，人迹罕見；而大學所在之處，同樣也自成一隅。小小的山丘附近，沒有半畝農田或民居，雖較偏僻，但有清新的空氣及恬靜的環境，為這個遠離市區煩囂的校園加添了不少分數。食炸雞，其實非全智賢的專利，但說到底也多得她帶起的那股「星星熱」，才讓沉寂已久的炸雞重投韓國人懷抱。這幾年，無論早午晚餐或消夜，韓國人總是無炸雞不歡，各適其適的炸雞店有如雨後春筍般出現，花款口味更層出不窮。早於1995年，炸雞大學的校長尹洪根已快人一步，看準先機發展炸雞市場。原本不過是個雞肉加工廠小員工，他眼見坊間不少食店總要將炸雞和啤酒劃上等號，非老少咸宜，就決定自立門戶，開設一間小朋友專屬的炸雞店BBQ Chicken。不消幾年，分店擴充多達千間，人氣更是全國no.1，後來還進軍全球，至今特許加盟店已遍佈逾56個國家，包括美、英、日、中、印度及伊朗等，合共超過3,600間，去年更進駐香港，不足一年已開設四間分店，成為韓國以外最賺錢的分站，可想而知香港人對炸雞是何等鍾愛。
推出新口味　由校長話事
不過最特別的，還是要數它們在1999年創辦的炸雞大學。冠上「大學」之名，雖然它沒有一般正規大學的認可學位資格，但規模絕不遜色。大大小小的課室、禮堂、實習場地、飯堂及宿舍等一應俱全，就連泳池及健身室也有。開辦的課程主要分為「實戰」及「體驗」兩種，所有韓國BBQ Chicken連鎖店的老闆及員工，以及海外加盟店的店長和總廚，一律要參加為期最少三星期的實戰課堂，並要通過期末考試，才算正式畢業。至於體驗課，則是為當地的中小學生及遊客而設，從小就培養小孩子對炸雞這飲食文化的興趣。而除學習的地方外，大學裏有個神秘的地方──中央研發中心，即研究部。只容許30多位資深學員內進，專門負責分析市場調查數據及開發新口味，如曾研發出蜜糖蒜味炸雞及芝士圈，在當地大獲好評。「閉門試雞」是研究部員工每日指定動作，但新口味最終能否見街，還是通要過尹校長的最後一關。
體驗組　小學生初嘗炸食物
難度：★☆☆☆☆對象：韓國中小學生、各國遊客課程需時：約兩小時參加辦法：只可隨本港旅行社所舉辦的旅行團參加，如新華旅遊及縱橫遊等費用：視團費而定（約$3,699起）讀萬卷書不如行萬里路，難得有機會親赴炸雞大學一圓學炸雞之夢，但由於並非加盟店成員，實戰級數的課堂就沒我的份兒，惟有轉讀體驗式的雞精班吧。「各位小朋友，上堂前要先戴帽及穿圍裙，然後洗手。」導師說。原來我的同學，是當地一班只有七、八歲的小學生！
又學又食　細路最開心
課堂開始，導師會先簡介炸雞流程，再作示範，然後每位學生也必須親身上場動手炸，「每人先取8件雞肉，包括雞胸、雞髀、雞翼及雞屁股各兩件，放入盆後便澆上一殼醃漿。」將雞肉和醃漿拌勻，蘸上炸粉後，便可放入約165℃的橄欖油中炸，「先將雞塊的一半放入油鑊中，約15秒後，再將整件雞慢慢放進去，要輕力點，油才不會濺出來啊！」導師細心的說。趁空環顧四周，赫然發現身旁的同學仔已變了幾隻「花面貓」，或許是太專心吧，冷不防將炸粉醃漿沾上面。噼嚦啪嘞，不消10分鐘，雞塊已披上金黃戰衣，一股油酥香也瀰漫着整個廚房。但未試食前，原來還有個很重要的步驟要做，就是學摺外賣盒，皆因完成課堂後，學員還可以將親手做的炸雞帶走與家人朋友分享。或許，這才是炸雞體驗課中，最幸福之處。
記者感想︰唔夠深入　齋玩過癮
課程很有趣，導師的指示及教學也清晰，令學員投入。但因炸雞配方不能公開的關係，全部材料已準備好，製作時只需略為加工即可，相對其他類型的烹飪班明顯容易。對愛吃炸雞的死忠粉絲來說，的確是個不錯的玩樂點，但如想深入了解及學習韓式炸雞技術的話，就未必適合。
實戰組　炸雞營運乜都要學
難度：★★★★☆對象：韓國加盟店老闆及所有員工、海外加盟店老闆及總廚課程需時：最少三星期參加辦法：非公開，只限旗下職員費用：首次學費已包含在加盟費中，其後每次深造須另繳學費，但校方不願透露金額「把韓國人最愛的小食，變成全世界人最喜歡的飲食文化，就是我們的夢想。」炸雞大學校長尹洪根說。其實開設培訓學校予剛入職的員工，在飲食界中很常見，但細微到教授怎樣使用點菜落單機、收銀機、駕駛電單車、補車胎及市場銷售策略等就較少有。精緻的廚房就是他們的課室，學生邊實試炸雞，老師就邊從旁提醒每個步驟的小秘訣，與體驗課不同，雞肉由處理、醃製，以至調配炸漿及落油鑊等，全部需由學員親自負責，一切由零開始。
每日小考　密集式特訓
「新菜譜要在上課當日即學即記，再直接做出來，對學員來說應是最困難的事。」有8年教炸雞經驗的導師玄東振說。每日12小時、為期約三星期的課程會分為三部份，包括炸雞烹調、餐廳日常營運管理及國際市場發展策略，各由專門導師負責。當中約有兩星期的課堂就是在廚房實習，除不同口味的炸雞外，還要學意粉及薄餅等40多款料理的烹調方法，嚴格來說也是一個密集式的培訓。「要同時兼顧實習、理論及背食譜，有時也很累呢，哈哈！」韓國學員朴燦貴說。說韓國人對炸雞講究也不無道理，皆因由雞件大細、配料份量及烹調時間等，也要跟足總店指引，而且每日還有小考試，以確保學員明白課堂內容。而海外分店的學員在完成基本課程後，每有新口味炸雞推出時，也有機會再回到大學深造。
BBQ Chicken炸雞大學地址：京畿道利川市麻長面木里1-12交通：於首爾市地鐵江邊站出口的東首爾客運站，乘市外巴士往利川，約需1小時。下車後轉乘的士，20分鐘即可到達。
韓、港分店對對碰
BBQ Chicken每逢在香港有新店開幕，都會掀起一陣熱潮，不僅是因為有韓國男神李鍾碩代言，還有它們的招牌秘方黃金炸雞，是用土耳其橄欖場獨家提煉的百分百純橄欖油炸成。炸爐也是自行研發，會自動將溫度維持在165℃，皆因經測試後發現，這溫度炸出來的雞是最美味，就算有5℃差異也不行。
韓版鮮嫩　港版酥脆
雞肉也十分講究，韓國分店會用當地農場飼養34日、約重1.5公斤的童子雞或處女雞，貪其肉質最鮮嫩，而香港分店則會用美國雞。各地還設有限定供應的炸雞款式及小食，堅持即叫即炸。預備工夫也不少，雞解凍後要先去肥膏，再以獨有的真空處理方法加調味醃製，冷藏最少8小時令肉放鬆吸收醬汁，最後再加醃料及蘸炸漿，以低溫慢炸。雞肉炸得金黃鬆化，雖經過真空處理，但仍鮮嫩入味，不覺油膩。實試過兩地炸雞後，記者認為韓版炸雞的肉汁較豐盈，肉也較嫩；港版則以香脆酥化的外皮取勝，平分秋色。香港首間BBQ Chicken分店總廚顧加揚（Jacky），在炸雞店開業前就有機會到韓國培訓，「難度最高當然是炸雞！但最意想不到的，就是要學習向顧客打招呼的韓文，不過是幾句話，我也要兩三天才說得流利呢。」回港後，他就要肩負教授員工怎樣做出元祖風味炸雞的責任。
韓國店食客：「好味有嚼勁，每次來也會點招牌黃金橄欖油炸雞。」
這兩款口味的炸雞，一款偏甜，一款偏辣，未必適合港人口味，所以暫時沒有在香港推出。
BBQ Premium Cafe首爾松坡區文井洞150-25
香港店食客：「炸雞夠地道，能鎖住肉汁，肉質幼滑，但有點油膩。」
只限香港供應的兩款炸雞，其中蜂蜜脆片炸雞更是香港分店的招牌菜。
BBQ Premium Chicken銅鑼灣謝斐道500號維安商業大廈地下
炸雞大學趣趣哋
教補車胎
韓國分店會用電單車送外賣，所以加插補車胎課程。
教揸三輪車
越南分店會用三輪車（Tuk Tuk）送炸雞外賣，所以來自當地的學生，也要在課堂中學習駕駛Tuk Tuk。
教用點菜機
韓國炸雞店會使用統一的落單及收銀系統，也有專門的導師負責教授。
任食飯堂
開放式的飯堂提供自助任選任食多餸飯，記者當日的自選午餐，有菜有蛋有湯，也算豐富。
度假村宿舍
學員宿舍的級數，與香港的度假村有些相似，每房兩至三張床，有獨立浴室及廁所，不設單人房。
炸雞起源：隨戰爭落戶韓國
據韓國文化專家鍾樂偉指出，韓國人傳統只會吃原隻蒸雞或燉雞。直至二戰及韓戰後，美軍被派駐韓國，才將食炸雞的文化帶入。到八十年代，職業棒球聯賽開始流行，觀眾最愛邊吃炸雞飲啤酒邊看球賽，但要數炸雞最輝煌時期，應該是2002年日韓世界盃，不少韓國人愛叫外賣炸雞回家邊睇波邊食，掀起一陣炸雞外賣潮。
香港炸雞多花款
自《星星》的炸雞啤酒熱潮起，陸續有過江龍韓國炸雞店進駐香港，競爭激烈。為吸引更多顧客，不少餐廳還推出創意十足的炸雞，越出越有新意。
卡邦尼炸雞年糕
【賣點】有韓式年糕墊底，配上卡邦尼醬汁，大玩fusion【評語】口感像炸雞忌廉意粉，較飽肚；雞已去骨，最受女生歡迎The Joomak尖沙嘴廣東道17號海港城海運大廈3樓LCX 34號舖
奶油麵包炸雞
【賣點】以訂做的大麵包配炸雞扒，夠台型【評語】芝士麵包炸雞最近在韓國非常流行，如這款能加芝士的話會更吸引Gangnam OPPA旺角彌敦道726號10樓
Jinjuu Tong Dak原隻韓式炸雞
【賣點】用上澳洲無激素的走地雞，蘸上用無酵餅做的脆漿炸兩次【評語】外皮極鬆脆，賣相一流，但肉稍乾，且價格較高Jinjuu中環蘭桂坊德己立街30-32號加州大廈UG樓
韓國魷魚炸雞
【賣點】去骨炸雞加上原隻炸魷魚，雙重選擇【評語】外表較乾身，但入口非常juicy，魷魚亦不韌，用紅菜頭汁醃的蘿蔔也值得一試，可解油膩Bingo & Cook銅鑼灣駱克道487至489號駱克噔2樓
TRAVEL MEMO
機票：韓亞航空直航來回香港及首爾票價約$3,657（連稅），查詢： http://www.flyasiana.com/ 簽證：持特區護照或BNO均免簽證，查詢：2529 4141（韓國駐港領事館）匯率：1,000韓圜約兌6.5港幣（文中價錢已折算為港幣）
記者：黃依情攝影：許先煜、劉永發、伍慶泉編輯：黃仲兒美術：孔文彬