【本報訊】山東近日爆出轟動全國的黑心疫苗案，在疫苗安全備受質疑下，各地人心惶惶。內地網上近日瘋傳去香港打疫苗攻略，文中教路內地父母帶孩子到香港接種疫苗的步驟，又列出本港母嬰健康院的詳細資料。有內地媽媽網上呼籲組團來港打針；有人預感香港繼奶粉荒後，將激發新一輪疫苗荒。本港私家醫生擔心，流感高𥧌期未過，一旦復活節假期間大批內地家長帶小孩赴港打針，將對私家診所構成壓力。記者：林艷媚　廖智廣　于健民
山東籍黑心母女非法買入總金額達5.7億元人民幣（約6.8億港元）平價疫苗轉售，其間疫苗未有妥善冷藏貯存，或失去免疫功效，甚至令接種者因免疫無效感染發病死亡。此案波及包括廣東、北京等全國24省市，引起全國恐慌。內地微信及微博流傳多篇疫苗自救文章，其中一篇文章名為《毒疫苗防不勝防，帶孩子去香港打疫苗全攻略》，開宗明義詳列赴港打疫苗須知，註明本港母嬰健康院地址及電話。
內地媽預感奶粉荒翻版
文章向家長教路，如何到香港私家診所注射疫苗，指若要減少嬰兒受針次數，可定目標為5合1或6合1疫苗，好處是「副作用更少，針數少也可減少孩子所受（的）苦」，婦女亦可順便接種HPV（人類乳頭瘤病毒）疫苗。另一篇文章《救自己 疫苗自助指南》提到，香港是最方便的疫苗接種地，又列出香港疫苗的種類及預約方法。疫苗攻略受內地媽媽的重視，福田一名母親發網帖指，閨蜜建議帶孩子赴港打疫苗，指香港疫苗價格和內地差不多，最重要是香港對藥物的監管嚴謹。有媽媽在母嬰網站「深圳媽媽網」留言，擔心同胞到香港搶疫苗：「要早點赴港打了，有預感這一輪疫苗事件，會掀珠三角父母帶孩子赴港打疫苗的熱潮，就像奶粉荒一樣。」甚至有網民發起號召，打算組團到港打針。此外，內地亦有醫療機構與香港醫療集團合作，安排赴港疫苗一站式服務，代為預約香港注射13價肺炎球菌疫苗，每支疫苗1,500元人民幣（約1,800港元），包含香港醫生問診費，可代為安排在中環或青衣就診。
港醫生籲點算疫苗存量
身為私家醫生的醫學會社區網絡中央召集人鄭志文表示，攻略提到的大部份疫苗可經母嬰健康院接種，內地客就要自費。鄭稱近日流感仍處高𥧌期，加上復活節假期間部份私家診所不會開診，故將對其他仍應診的診所構成更大壓力，疫苗或會變得緊張，建議診所應及早計算清楚疫苗存量。家庭醫生關嘉美表示，內地人到香港打疫苗情況普遍，「佢哋唔係講價錢，要講係唔係真貨」。她引述廣東客人指，疫苗一日遊十分受歡迎，朝早坐火車到香港，打針、購物，再坐直通車回家。兒科專科醫生趙長成指，來其診所接種5合1、6合1疫苗的近三成客人來自內地，近日內地客未有明顯增加，他不擔心復活節假期會有逼爆情況。兒科醫生李家仁指，近日打疫苗的內地人無明顯增加，而其診所收費方面，中港客價錢一樣，不會「一國兩制」。他不擔心內地客增加會令到疫苗供應緊張，藥廠賽諾菲巴斯德香港發言人表示，今年醫生訂購疫苗的數量跟去年差不多，未見明顯增加。另一藥廠葛蘭素史克則回覆指，近期醫生訂購疫苗未見有上升趨勢，包括幼童接種的5合1及6合1疫苗。香港衞生署昨電郵回覆《蘋果》指，符合資格人士（香港居民的兒童）和非符合資格人士均可預約接種疫苗，而今年1月及2月分別有398及382名非符合資格兒童，在母嬰健康院接種疫苗。衞生署強調，非符合資格人士只可在服務有餘額時，使用非緊急公營醫療服務，並需繳付所需的費用。
內地疫苗事故
2016年3月：廣東河源紫金縣一名4歲男童，4日在幼稚園由衞生院醫生注射一支A+C群流腦多糖疫苗，以及服食了脊髓灰質炎減毒活疫苗後發燒，4日後搶救無效死亡，同批次疫苗已經被封存調查
2013年11至12月：廣東及湖南至少7名嬰兒，因為接種乙肝疫苗死亡，涉案疫苗由3家公司生產，涉事疫苗被要求停用，但當局查指無發現疫苗有質量問題2012年2月：深圳馬宇軒進行乙腦疫苗的注射，後來開始發燒、嘔吐及抽搐，醫院診斷是乙型腦炎，最終成植物人
2010年3月：內地媒體報道，山西近百名兒童離奇致死、致殘或引發後遺症，事件引起公眾譁然，家長質疑因接種乙腦疫苗出事，事件不了了之
2009年11月：江蘇鹽城市18歲女子費晶銘，打完甲流疫苗後，被診患「急性重症再生障礙性貧血」，經3個月急救，最終死亡資料來源：《蘋果》資料室
內地網民熱議來港打疫苗
‧要早點赴港打了，有預感這一輪疫苗事件，會掀珠三角父母帶孩子赴港打疫苗的熱潮，就像奶粉荒一樣。‧香港私人診所疫苗的確貴，但這點費用又算得了甚麼？‧下個月打最後一針，親戚朋友知道後也跟我到香港注射了。‧國內7價肺炎疫苗斷貨了，很多人跑香港去，還有子宮頸癌疫苗。資料來源：新浪微博
識睇睇留言
Dong Leung：佢哋唔係話大陸啲嘢好安全㗎咩？唔係話唔會嚟香港消費㗎咩？大陸人口裏說不，但身體卻很誠實Lorin Tam：大陸次次有事都要香港打救，你班港共記住，唔好成日叫香港人飲水和食物要多謝大陸呀。Johnny Chu：劑劑都係咁，奶粉、日用品、普通成藥，𠵱家連疫苗都係香港幫忙，唔係香港？內地由細到老不知早死幾多年……Yin Chan：又話抵制香港不來港，幾時至實行㗎？Tszying Tang：如果我係醫生，有身份証（證）香港小朋友就收正價，揸大陸護照加1,000蚊行政費，賺到錢之餘又唔會得失香港人Wong Ling：又一條財路啦，將香港打……打打打造造……造成打針港，又或者喺邊境開個打針城。資料來源：《蘋果日報》網頁