【飲食籽：清恬淡食】年初一可以是大魚大肉的日子，魚蝦蟹雞鴨鵝豬牛羊，開懷大吃肚滿腸肥；年初一也可以是禮佛茹素的日子，瓜果蔬菜菇菌麵筋，積功德放下屠刀心安理得。有說，在大年初一禮佛求神之外，食素所積功德特別大，皆因喜氣洋洋的日子，本來不必以殺生歡度。是次請來翁靜晶為大家細說初一茹素的因由，及其推薦茹素之地。
有關年初一食齋的說法很多，有說源自佛家初一十五食齋的規條；有說是一年之始以食齋思祖先、敬萬物、忌殺生，是以早上第一餐就要食齋；亦有說是以食齋祈求來年素靜；更有說是年三十團年飯飽餐過後食齋清清腸胃，以迎未來數天拜年每一餐盛宴。各種說法，似乎以宗教原因居多。道教和佛教同樣鼓勵食齋，前者源自欲修道成仙，或希望練得長生不老術的道人；後者基於菩薩慈悲之心不忍殺生，兩者殊途而同歸。年初一食齋主要是一件宗教事情，於是請教信佛近40年的翁靜晶：「先搞清楚齋和素的分別，大部份人只是茹素，過午不食才算食齋。」過午不食又曰不非時食，是佛陀制訂，一天之中只有黎明至正午前這段時間可以進食，其餘時間連有味或有色的水也不能飲用，違者就是墮落。有說，過午不食能夠減輕腸胃負荷，亦可減低欲望，有助禪定。而齋者，亦不能食五辛，即葱、大蒜、小蒜、韭菜和洋葱，蛋、奶等來自動物的食物亦被視為不潔，要戒之。我們日常掛在口邊的「齋」字，其實與佛經的相距甚遠。
守齋花款多　食肉不犯戒
對有信仰的人而言，茹素講功德，有人說，在大年初一茹素功德特別大，翁靜晶解釋：「因為難度高，當全世界大魚大肉，自己仍能堅持食齋就很難得。」茹素的功德在於食少餐肉，幾條生命因此免於犧牲。佛經沒有年初一茹素功德特別大之說，但迎難而素值得鼓勵，「茹素的功德不只在於自己茹素，宴請朋友吃一餐素，功德也很大，因為自己一個舉動又減少了殺生。」翁靜晶12歲時因一次機緣到訪一間寺院，從此皈依信佛，此後每逢初一十五前一晚便會夢見有人提示翌日齋期，母親說她有佛緣，往後逢初一十五茹素。23歲第一次開始食長齋，至今28年來幾嘗長齋，有時三年，有時則長達七年，近來改行十齋日，「十齋日又叫地藏齋，是《地藏菩薩本願經》內記載、每月的十個日子：初一、初八、十四、十五、十八、廿三、廿四、廿八、廿九、三十，以上都是齋日。」佛經內記載這是諸神下凡審察善惡的日子，世人食齋以示尊敬，也避法眼。食齋有很多方法，亦有長齋與花齋之分，長齋即每日都食，其餘則為花齋，十齋日是其一，還有六齋日（初八、十四、十五、廿三及每月最後兩日）、觀音齋（按特定日子，全年有22日）、初一十五等等，可按程度循序漸進，「如初一十五也辦不到，還有一種叫非三淨肉不吃。」所謂三淨肉是指不用徹底戒肉，只有親見其宰殺、聽其宰殺或因自己而被宰殺的肉都不吃。「其實佛教中並無要求信眾食齋，是中國的漢傳佛教才有食齋的講法。從前僧人化緣，缽中得到甚麼便吃甚麼，沒有特別規限。」這兩年的年三十晚，翁靜晶都會跟女兒一起在寺廟度宿，那是一家簡樸低調的寺廟，「那裏是真正出家人修行的地方，只讓善信禮佛，沒有開放予公眾，那裏有家的感覺，齋菜是天下間最好食的。」
私房fusion素菜　餐單次次轉
翁靜晶嫌一般寺廟的齋廚太商業化，菜式普通，味道亦不好。相比香火鼎盛寺廟，翁靜晶比較喜歡貴德宮私房菜：「我食了很多年，老闆娘馮太會記得你上次食過甚麼，下次給你試新的菜式，所以每次上來都有驚喜。」馮太的丈夫自小食素，自己因為貪靚，二十多年前也開始食素，「從前自己經常邀請朋友到家裏食自己煮的素菜，朋友都讚好，然後嘗試開私房菜，起初只得一張枱。」一做就十幾年，由一張枱變成現在十幾張枱的私房素菜館，沒有羅漢齋、七色酸齋或芋頭魚等行貨菜式，每一道菜都是馮太自己設計的fusion素菜，亦有特意為農曆新年設計的菜單，例如「黃金酥卷慶豐年」，釀有香蕉和露筍，似海鮮卷，外皮酥脆內裏香軟，香蕉香甜夠醒胃；「鴻運更歲餃子」則來自北方人年三十晚包餃子吃餃子的習俗，配上紅菜頭湯汁更添甜美。如不喜好扮肉的齋菜，可於訂座時說明，另作安排。想立即訂位？年初一已一早滿座，請另擇吉日。
樂活文化˙貴德宮私房素宴地址：灣仔克街6號廣生行B座入口收費：兩位起訂，午市$180，八餸一湯，包藜麥飯及甜品；晚市$260，通常多一道菜及糖水
拜神後開飯寺院齋之選
年初一也是入寺廟拜神的日子，既然是齋日，大部份善信也會順道食餐齋菜，介紹幾個寺廟食齋的好去處。
青松觀
屯門醫院附近的道觀，每逢假日香火鼎盛，寺廟建築相當華美，還有假山、池塘點綴，也是郊遊的地方。齋菜款式不算特別，芋頭魚炸得夠香脆，芋茸黏口。收費：按菜式而定
地址：屯門青松徑8號電話：2461  7117
志蓮淨苑
志蓮淨苑是比較近市區的選擇，僅一街之隔的南蓮園池龍門樓內，有志蓮淨苑的齋菜部「志蓮素齋」，這裏的齋菜口碑甚佳，而且環境清雅脫俗，猶如鬧市中的淨土。收費：按菜式而定
地址：鑽石山鳳德道60號南蓮園池龍門樓電話：3658  9388
羅漢寺
位於東涌石門甲村的羅漢寺，較人來人往的寶蓮寺寧靜得多，齋菜用即日買來的餸菜來煮，不時不食，而且堅持不用素肉，豆腐、腐皮和豆漿等豆品全由大師親手製作，值得遠道一試。收費：過年首星期每位$120，平日$100，菜式數量視乎人數決定。
地址：東涌石門甲村羅漢寺電話：2988  1419
記者：曾冠輝攝影：潘志恆、陳永威編輯：李寶筠美術：楊永昌