【專題籽：港情講趣】說好的50年不變，過了還沒有一半，已經被他人的方式磨滅，港人無法決定港地的命運，心寒吧！不過，我們仍然留守這城，因為這裏是我家。現時舉行的「港深城市\建築雙城雙年展」，其主題是「2050活在我城」，2050年的香港是怎樣？希望屆時的香港仍是我們認識的香港。未來一定是屬於年輕人的，所以找來兩位八十後參展人，看他們對34年後的香港，在空間使用上有甚麼盼望。
27歲城市農夫　「公地公用 農地農用」
27歲的陳可樂是社運人士，參與過菜園村、東北及馬屎埔等發展抗爭運動。2013年底，他出席上屆雙年展的開幕禮，特首梁振英致辭時，他跟朋友舉起抗議標語，馬上被保安強行抬走，問他今屆出席開幕禮的情況，以天台農場“Very MK”名義參展的他說：「主辦單位邀請政務司司長林鄭月娥，我當然杯葛她，不參加，因為對政府不存任何幻想，即使你拉橫額，她都不會理會。」
泥土來自新界東　番薯取自元朗農田
顧名思義，Very MK始於旺角，原本位於與朗豪坊僅數分鐘距離的六層高舊樓天台。陳可樂兩年多前，以月租7,000元租了一個被市建局宣佈重建、連天台的500呎頂層舊樓單位，他認識一班城市農夫，關注被逼遷新界農民，並開辦天台農場。童年時，他的父母為了避開市區複雜的人際關係，搬到從天水圍要坐半小時小巴才到達的豐樂圍濕地居住，所以陳可樂自小跟農田為伴，但年輕人總是喜歡往外跑，「大學住宿舍，2012年畢業後住油麻地，再搬到旺角，油尖旺是年輕人聚集的熱點，我多年來住在與世隔絕的地方，當然喜歡城市生活。設立Very MK後，我又開始懷念在豐樂圍的生活。」他於新界反發展運動中認識被逼遷的農夫，他所住的舊樓亦被市建局看中，在天台設農場是諷刺政府只會把土地發展賺錢。去年底，市建局完成收購，現時陳可樂是該幢一梯兩伙舊樓的最後一位住客，他租住的單位及天台，四天後將會被市建局接管，「1月16日正式交接給市建局，預計4月要交吉搬遷。」為紀念Very MK快將結束，他參加雙年展，發揚城市農場理念，「天台農場是開始社區種植的據點之一，現在於九龍公園是一個小總結。」九龍公園泳池旁邊一個約100呎的花圃，現在變成農場，有魚菜共生系統，種滿到手香、花生、四季豆、蘿蔔、番薯及木瓜等。不管是旺角還是尖沙嘴，泥土是來自新界東北，番薯則是取自被恒基逼遷的元朗農田，將香港農業精神散佈到市區。「原本種有一株檸檬樹，可是被人偷去，不要緊，我們的農作物是會跟公眾分享。」訪問期間，有一位七、八歲的小朋友跟媽媽經過，對陳可樂在「花圃」中耕種感到十分有興趣，向媽媽嚷着要觀看，又問陳可樂在做甚麼、種的是甚麼，媽媽藉此教導兒子珍惜食物；又有不少老人家問陳可樂這是否蘿蔔、那是否木瓜等，其中一位途人更指自己住在西貢鄉村，每天利用山水灌溉蘭花，蘭花生長得很快。當該片土地仍是花圃時，這些交流不會在此發生，「香港的現有空間被高度管制，不僅公共地方越來越少，連原為公眾的土地也被私有化，即使在公園，也設有很多條例約束遊人。住屋空間已經很小，連街外的空間也被規管，城市很難發揮創造力。最理想的城市空間是公共地方由公共打理，並且產生城鄉共生系統。」興建中的菜園新村，正是由建築師等專業人士及村民參與，共同建造及設計，是最理想的城市發展方案。陳可樂給2050年的說話是，「公地公用，農地農用。」希望屆時香港仍有農業，市區的公共地方，可由公眾參與打理及用來耕種。
32歲建築師　「每一呎都要有效運用」
青春就是任性。上天很公平，劃一任何人每天只有24小時。有夢想要實現，但是工作已經佔據一切，32歲的韓曉峯便選擇放空，「我成為建築師已五年，主要為住宅畫圖則，儲夠一年生活費後，半年前辭工，給自己一年去實踐多年來的設計概念。」記者好奇為何韓曉峯不像其他年輕建築師一樣，將工作與興趣同時進行？「經常超時工作，每天放工後已經很累，周末時間有限，不能一氣呵成完成創作。」韓曉峯拿出一本素描簿，原來一個設計需要經過十多頁的進化，「這半年的生活跟上班一樣忙碌，我已經參加了四、五個展覽。」每個展覽的展品均不同。觸發韓曉峯全情投入創作，是一個他在大學時代創作的設計，「每個城市約兩成地方會用來建造道路，是提供綠化的好地方，在道路上不能種很多植物，但在光禿禿的車頂就可以。2008年，我以綠化車頂概念的作品參加韓國設計比賽Seoul Design Olympiad，結果獲得榮譽獎。」這概念於2013年在巴塞隆拿實現，雖然他沒有參與巴塞隆拿的計劃，亦不認識該設計師，但喜見有志同道合的設計師，發現只要將圖紙上的概念化成實體，真的有機會改善生活環境。
一平方米十萬　用盡空間靠「內建築」
香港地少人多，狹小的生活空間是世界聞名，「用盡每一吋空間是建築師的職責，每呎也是金錢，所以每一呎都要有效地運用。」因此，他以設計出驚喜、簡單、讓人開心的產品為目標：「一般建築是靜態空間，我稱呼我的設計為『內建築』，即在已有空間中製造新的空間，發揮創意，讓人與人或空間產生互動。」他指出屋內每道門前約一平方米的空間，現值約10至20萬元，所以他設計了“Door Furniture”，「門與對角均裝上門框，兩邊的『門』以磁石木板組成，用家可以自行摺叠木板，變成各種家具。」他認為香港人因擠迫的生活環境，對空間運用均以實用性為先，同時又會逃避現實，將目光轉移到無盡的虛擬社交平台，寄望到2050年，「建築並不是靜止，人們可以樂在其中，並且人與人之間能更親密。」為了令大家從虛擬世界回歸現實，他設計了一張Hugging Bench（擁抱梳化），採用搖搖板原理，當兩邊坐上人，體重較輕的人會滑到較重的一方，增加大家的身體接觸；雙方亦可安坐原位，運用重量跟腿力將梳化變成搖搖板玩耍。如果在兩端裝上支架，就是普通的梳化，如何使用，全由用家自主。
【後記】不設審查　體現多元精神
參觀雙年展後，印象最深刻的是流動鋁部屋，屋以鋁製造，輕巧堅固，內設客廳及廚廁，更可用貨櫃搬運，加上由香港公司設計，一定要支持。不過，香港的土地早已被各官商或特權人士劃分，一般市民很難擁有一份土地，買了這間屋亦無用武之地。跟資深建築師談及我見，他說建築師需大膽設計及規劃，再配上合時的法例，才可提升生活質素。今屆雙年展除了有建築師與規劃師，還有藝術家、電影工作者及學生等參展，部份作品更有雨傘運動等政治元素，身為協辦機構成員的資深建築師指，他的朋友對不設審查表示驚訝，但他認為香港是多元社會，各作品皆記錄香港現況，沒有不妥。2015港深城市\建築雙城雙年展（香港）主題：2050活在我城日期：即日至2月28日地點：九龍公園及香港文物探知館
記者：黃碧珊攝影：徐振國編輯：李寶筠美術：吳子豪