【專題籽：易零壹綠】「油尖旺食物銀行」行長龍緯汶：「惜食及環保概念近年抬頭，好些食物供應商以至超市，已開始主動將包裝完好及快過期的食物，捐贈予我們。」行長也會主動出擊，搶救快將傾倒到垃圾堆填區的食物，超市與果欄多成他們搶救對象，「可幸是更多人意識到惜食及環保意念，除食物外還將有用物資轉贈予我們。」這是一個在香港主動拾荒及被拾荒的故事，今天是「世界地球日」，一個全球環保主義者的節日，大家是時候重新審視香港的惜食及環保概念。
民營食物銀行乜都執
「世界地球日」起源於1969年哈佛大學法學院學生丹尼斯．海斯提倡的一場以環境保護為主題的全美運動，至1970年4月22日全美有超過二千萬人參加。這大規模運動敲起了人類的環保意識，自此每年4月22日舉辦環保活動成為慣例，而丹尼斯．海斯也被稱為地球日之父。香港有五間官辦食物銀行，龍緯汶是寥寥無幾的民營「油尖旺食物銀行」行長，「官營食物銀行是有需要的，但因每樣開銷都要申報，相對彈性較低，例如一個有自購唐樓但沒積蓄的老人家，他很需要食物銀行幫助，但他很難過資產審查這一關；又例如申請綜援的家庭，一個月裏可能有幾天斷糧，他們想申請食物銀行的幫助，但官辦食物銀行只有『合資格』與『不合資格』兩個選項，只分派幾日食物，官辦食物銀行是辦不到的。」
20呎貨櫃裝滿飲品　未過期竟成垃圾
龍緯汶由2002年開始做社區工作者（修畢社工課程而未成為註冊社工），為少數族裔及有需要人士提供援助，直至2009年成立油尖旺食物銀行，起點竟然是一個月餅，「2009年中秋節前夕，我與一班社工同學做了一項小實驗，就是月餅回收計劃，將收到的月餅分派給有需要及低收入人士，結果在低宣傳、人傳人的簡陋方法下，都收了三千餘個！在未知有這項活動前，直接丟掉或壞掉的月餅有可能是天文數字，由此我們興起了回收完整未過期剩食的念頭，並在同年12月成立食物銀行。」為何月餅以「個」為數量單位？原因是只要那個月餅未開封，就算是不完整的一盒，他們也可以再分發給有需要人士。「其實香港浪費食物問題頗嚴重，根據香港政府2014年統計，香港人每日丟3,600噸食物入垃圾堆填區，平均每人約丟5kg食物。」是否個個香港人每天都能吃5kg食物已是未知數，何來丟上這麼多食物呢？「我曾經有一個經驗，就是一間超市要丟一整個20呎貨櫃的1.5公升飲料，原因是超市食物上架時限只有半年，限期內未能賣清，就需要由食物供應商自行回收，但因回收成本或其他原因，有時供應商會認為直接丟了更化算。如果沒有我們這類回收食物的『被拾荒者』，這些飲品食物就會一箱箱完封擺入堆填區。以一般飲品保質期兩年計算，我們其實還有約年半時間慢慢分派給有需要人士，所以從這方面想，我們與超市有很大合作空間。」走入他們位於觀塘工廈的600呎回收物品收集中心，食物不多見，反之電腦、食具、舊衣等雜物堆滿一室，「食物一到手，為保新鮮，我們會馬上轉贈有需要人士，我們基本上是無物不收的，二手食具是最好的，因為很多低收入人士可能連電飯煲都沒有，至於電腦與衣物，可以留給學童使用，解決衣服換季需要。」收集中心門口有一個大櫃，方便人們存放捐贈物品。無物不收，曾幾何時都鬧出趣事，「曾經收過幾大箱胸罩，起初不知如何解決，最後發現原來背帶的金屬扣頗值錢，剪下來可以賣5毫一個，相對一般汽水罐只賣3毫子更高了，所以我們轉贈給拾荒的叔叔嬸嬸；又例如我們曾收過百餘隻鹹碟，最後的解決方法是轉贈新界的有機農場，用來驅鳥。」
藥盒砌SimCity　簡單互動
還有更離奇的嗎？龍緯汶說：「有！就是空藥盒，一個個細細的紙盒，數量不多、回收價不高，最後我們想出了一個類似《SimCity》的玩法，用舊報紙鋪地，在上用箱頭筆畫街道，再用藥盒、膠紙、用完的電芯砌出他們心目中的城市！須知Lego對低收入家庭小朋友是奢侈品，要砌出如此大比例街景，可要是天價。」找來讀小學一年級的天恩在油麻地的公園試玩，她在大大張報紙和空盒上隨意塗鴉，已經非常開心。在城市規劃的半小時裏，天恩表現得非常用神，六、七十個空藥盒，所建樓宇只有家及學校，其他藥盒與電芯則變成一輛輛汽車，她家住油尖旺，這正正反映了她心目中的居住環境。訪問終段還發生了小插曲，在天恩快要回家之時，有三數個尼泊爾小朋友來到公園，看到這藥盒版《SimCity》，也希望一齊興建，其實數碼化玩意不是不好，不過遊戲本質就是人與人之間的互動，獨自對着屏幕者，是感受不到的。
入果欄執「爛生果」做果醬
晚上11時，同樣是油尖旺，油麻地果欄傳來陣陣果香，龍緯汶說是時候吃點生果了，「每晚11時至凌晨3、4時，這裏都有新鮮生果吃，由於在運送過程中，生果箱有機會不小心跌落地，內裏的生果損毀了，工人會一箱箱丟出街，只要小心揀選，還可從中選出好生果。」這類廢棄生果都被工人有心地集中擺放在窩打老道與渡船街橋底，還原箱不動地整齊擺放，感覺是有心讓有需要人士揀選，記者在揀選「爛生果」時，工人沒有回話亦沒有阻止，間中還會主動取來另一箱「爛生果」放在記者腳邊。五分鐘拾荒過程，記者一行三人揀約30個桃駁梨，放燈光下一看，有近八成以上可以食用，「每晚生果種類都不同，大多數是橙、蘋果、芒果及提子，我們拾荒後，會到附近公廁清洗再挑選，然後在公園去皮切粒，最後用爐火煮滾製作成果醬，最豐收一次，我們與20名義工一晚經營，做出了5公升果醬。」真的可以食用嗎？我們生吃了四分一個桃駁梨，訪問後三數天仍未見有問題，這些生果，可能在生果店中未必合大家眼緣，但卻是真真正正可以食用的食物。
facebook：油尖旺食物銀行九龍東鄰舍互助計劃
轉用LED燈　幫香港慳電10%
如果做現代拾荒者感覺太遙遠，其實環保還可以由生活做起。香港理工大學電機工程學系教授鄭家偉：「香港約20%總用電量用在燈光照明，如果每人行多步，用少一半燈光照明系統，就可以為香港慳10%用電量。」例子有香港街燈，他提倡由一般HID燈或鈉燈改用LED燈，「HID燈或鈉燈每次着燈時，都需以數千watt高壓電流點着，壞處是停電熄了，需等5至10分鐘冷卻時間才可再開，如果晚上遇到事故就不太方便，加上使用時間只有數千小時，需要不斷找人巡邏看有否損壞及更換；LED燈相對較方便，有電即着，亦沒有冷卻時間，光度還可透過電壓調校，配合感應系統，較偏遠及少車行經的路段，可降低光度慳電，LED燈使用時間可達數萬小時，相對只有數千小時的傳統街燈，可減省不少人手更換。」不少人也想在家安裝太陽能板，可惜家居可安裝太陽能板的合適環境不多：「一般太陽能板要有強光才可收集能量，例如是正午，但當遇到早上及黃昏時間，效率會變得好低；我們研發了一個聚焦太陽能技術，透過鑊形反光板，集中陽光於中間晶體，所以就算黃昏及早上陽光較弱甚至密雲時間，都可收集太陽能，令使用時間更長。設計方面，我們還加裝了熱水裝置，原因是收集太陽能的裝置需要散熱，我們設水管經過晶體，可散熱又做出熱水來。」不過現在還是研發階段，想推出市面，可能還要等一段時間。
家居慳電冷知識
食物入保鮮盒放雪櫃　慳電10-20%
雪櫃越乾燥越慳電，原因是要任何物體變冷都會消耗電力，如果放入雪櫃的食物釋出水份，就會令雪櫃內的空氣變濕，變相加重製冷負荷，所以放食物入雪櫃時，最好用保鮮盒或保鮮紙密封。
電燈用後即關　慳電20-30%
坊間說經常開關電燈會更耗電，鄭教授指現在新款電燈，就算經常開關都不會造成損壞，「用後即關，就是即時慳電！每次開關所耗電力非常低，如果廚房及廁所堅守此原則，可為家居慳兩至三成照明系統耗電量，如果是低用量的家庭，甚至可慳六至七成。」
冷氣風扇同開　慳電30%
阿媽經常駡：「開冷氣又開風扇？」鄭教授：「開冷氣時開風扇可增加空氣流通，傳統冷氣出風口細，出風好難照顧整間屋，用風扇可將冷風送到家中更遠地方，可慳電約三成；再者生風令人有涼快感覺，冷氣溫度就可調高一點，這也能慳電。」
改用即熱式水煲　慳電80%
鄭教授：「不要再用電熱水煲，因為電熱水煲會不停耗電，而水在加熱後不立即飲用亦造成浪費；建議改用即熱式水煲，按飲用量即時加熱、即時飲用，沒有一點浪費。而且這類即熱式水煲，煲水速度非常快，不用一分鐘就能加熱，相較電熱水煲慳電近八成。」
記者：朱崇德攝影：楊錦文、鄧鴻欣、徐振國編輯：陳漢榮美術：吳子豪