【扮靚籽：時裝絮語】電影《絕世好Bra》有一幕說：「女人最好的bra是男人的手。」我心想，與其等別人來給你支撐，倒不如為自己尋找最合適的扶持。近季見不少時尚品牌紛紛加入運動服戰團，運動內衣設計尤其精采，顏色線條吸睛度極高，這次找來四位女子欖球球員親身實試幾款運動內衣，實證承托力與包覆力各有千秋，要款靚又可避免胸震盪，原來有可能。
香港流行的欖球比賽主要分為衝撞式（Tackle）與非撞式（Touch），這次上陣試着的四位球員來自香港欖球球會之一的城市欖球會（Comvita City Rugby Football Club），主打衝撞式欖球，四位球員球齡由1年至16年不等，講挑選運動內衣絕對經驗老到。別以為打欖球的女生位位似足健美小姐有強勁二三頭肌，其實她們與普通女生無異，而且同樣貪靚。「剛開始打欖球時，會擔心打球會令自己不再嬌滴滴，但玩了五年也不覺得身形有特別大的變化，僅僅是膊頭肌肉變厚，雖然穿上girlish服飾時會沒有那麼好看，但穿起運動服時覺得不錯。」身穿細碼的丘佩燕（Cherie）如是說，盧丹彤（Tanya）對此也認同，「如果有人說我有肌肉，我會視之為讚美，因為打欖球時需要肌肉保護自己，也是我們鍛煉而來的成果。」Sporty chic果然是new chic，誰說女生有肌肉就等於不女性化？其實由2014年開始，時尚界已經吹起一陣「真‧運動」風，歐美時尚品牌不只推出運動鞋或仿運動服設計，而是推出真正的sportswear line，產品由內衣到風褸一應俱全，就連美國天后Beyoncé也推出自家運動品牌Ivy Park，運動風中滲點女人味，就是如此理所當然。踩過界有機會發掘新藍海，卻也危機四伏，時尚品牌推出的運動內衣，外表肯定一流，說親身體驗，就要交給四位女將。
壓縮設計　最忌焗身
Agnes購買運動內衣時，主要考慮它的支撐及透氣度，因為「材質很厚的，做運動時非常焗，我穿完不會再穿。」這次她試穿時尚品牌首季推出的壓縮式運動bra，雖然壓縮式運動內衣材質多採用不具彈性的纖維布料，但她卻表示感覺非常舒服，但功能上就比平常自己的選擇有不足。她認為這些設計主要以休閒服角度考慮，今次試穿的上衣的領口位置較高，真正做運動時不太舒適。
包覆設計　加強保護
從小開始打欖球的Tanya，認為挑選運動內衣最重要的是夠貼服和包覆性高，「欖球比賽太多碰撞和身體接觸，如果內衣不稱身，被對手抓到便會很不舒服。」建議她選擇高領款式，包覆度高令胸部搖擺幅度減少，保護度更佳。今次試穿以淺藍色罩杯運動內衣配藍色幻彩圖案露腰上衣玩double-layer，下襯白色幻彩運動褲。她認為整體設計的確比較新潮，但承托力沒那麼高，優點是單件穿着時可揳入胸墊，適合輕鬆運動時使用。
厚pad安全　唔怕飛釘
Cherie在運動以外，日常也偶有穿運動內衣習慣，有墊且包覆性高的款式是她的挑選準則，「因為女生可能會怕有『飛釘』情況出現。」這次試上運動品牌推出的時尚款內衣，本以為品牌會傾向注重顏色設計，功能上未必符合運動員需要，但試穿後覺得夠貼身舒服，「夠安全感」。
調校背帶　避免離罩
「我一向只穿Nike的運動內衣，平時會選擇貼身、有胸墊和透氣款式；不合適的不會穿上球場，勒得太辛苦得話，跑的時候會呼吸不了。」Star是運動品牌的忠實擁躉，首次試上時尚品牌推出的運動內衣，顯得有點不自在。「這件內衣本身是一個胸圍款的sports bra，罩杯位預設為大中細碼、下胸圍較緊，但人人的胸形不同，所以會鬆且不合胸型，感覺好像沒穿（內衣）一樣。」建議她選擇可調校背帶的設計，就可避免離罩情況。
Sports bra不宜日日戴

越來越多時尚品牌推出運動內衣，如此多襯法簡直想日日着上身，但原來此舉會影響胸形，香港理工大學紡織及製衣學系助理教授葉曉雲博士說：「日常穿着的內衣主要以舒適為主，平時做運動穿運動內衣幾小時，當然能夠保護胸部組織，但它們大部份會壓平胸部，令胸部變形。」她認為，愛潮流穿運動內衣一天半天不是大問題，但長時間佩戴，胸部組織因長期受壓而變形、下垂後難以回復彈性，對發育中少女的影響尤甚。
壓縮式保護性強
市面上常見不同類型的運動內衣，主要分壓縮式（compression）或罩杯式（encapsulate）。葉曉雲博士表示，運動內衣的作用是保護胸部組織避免因運動時的震盪而受傷，壓縮式內衣的原理是用不具彈性的布料把胸部壓向胸骨，令胸部隨人體運動時頻率盡量一致，保護胸部；罩杯式則利用承托力作保護，以鋼圈或較厚的材質固定下胸圍，運動時所受的震盪雖比使用壓縮式稍高，但仍有效保護胸形。
背帶設計有助轉向
運動內衣背部設計主要為Ｘ及Ｙ形，方便做運動時肩胛位置的活動，令上半身轉向自如。
（a）Zara　中環皇后大道中70號地下（b）Miss Runner網店（c）Calvin Klein Performance　尖沙嘴K11 G25號舖（d）adidas by Stella McCartney　中環威靈頓街 15 號 B 舖地庫至閣樓（e）Puma　九龍塘又一城L1-06號（f）H&M　銅鑼灣百德新街2-20號恆隆中心（g）MICHI@Shopbop網店記者 ：黃樂雯攝影：林栢鈞、徐振國、梁志永編輯：黃仲兒美術：利英豪