「金龜嘜萬里望花生⋯少少鹹，多多脆⋯」「如陽光，你將癡心亮起⋯」電視節目定時插播廣告，雖然只有數十秒，但無數人經典廣告歌比許多節目更深入民心。昨日是七一回歸19周年，本周「有理就講」特別以「召喚英治下的集體回憶」為議題，讓讀者以文字或相片（必須為作者自行拍攝或擁有最終版權）緬懷過去。本欄目電郵swtalk@appledaily.com。香港音樂人徐繼宗寫了一篇經典廣告歌勾起無數回憶的文章，內容生鬼有趣： 香港回歸十九年，我的小學死黨打比我問我有沒有興趣寫一篇關於音樂集體回憶的文章，自問偶有填詞但不善辭令的我，馬上「托塔都應承」。無他，回憶是一件好玩的事。 回憶有趣的地方是，有時候你已經不知道把它放在第幾個櫃桶第幾層，一輩子有可能都不會翻出來，但你忘記了不代表它不存在，它可以因為一陣氣味，一種口感，一種觸覺，一個場景，一句說話，或一首歌，瞬間把你腦袋內某一個抽屜某一層的某個小箱子，早已封塵的記憶一下子翻箱倒籠；而且避無可避，亦無得揀，時而讓你傻笑，時而要你鼻酸。 我試試反向操作，從我記得的回憶出發，回想那個時候的那些歌，看看可不可以找到其他歌，讓自己和你們腦內某個早被遺忘的抽屜再翻倒出來 小時候有很多音樂上的記憶，都是從電視上得來的，記得在我大概幼稚園冬季的時後，媽媽因為怕我冷，總喜歡在下午幫我洗澡，那時候電視總播起一首洗衣粉廣告歌「⋯萬紫⋯千紅⋯洗得更乾淨，洗得更繽紛，熊貓洗衣粉！」，現在想起這首歌，我彷彿聞到那時候肥皂水的味道，灑上身上冬日陽光的溫暖，還有媽媽的一雙手。 「金龜嘜萬里望花生⋯少少鹹，多多脆⋯」所有7，80後都一定有聽過這首廣告歌，小時候做功課時聽到這首歌 （無錯，係開着電視做功課！是可以很專心的！）都會馬上停筆，它吸引我注意力原因不是因為好聽，相反，「音樂跟人聲唔齊嘅？」小時候的我一直想不通，一直要跟着唱，唱着唱着就會被人訓話罵我不專心做功課了。現在才明白，如果你注意聽，那個音樂背景是比歌聲快了兩拍的！這個「錯有錯着」讓我更記得這首歌，同更記得當時被人鬧的情境。 不知大家有無聽過一個銀行廣告歌：「少莫少於水滴，做成大海汪洋，細末細於沙丘，做成大地四方」，聽到這首歌，我肚子就會餓，因為那時播放這個廣告之後，就是六點半新聞報道，也就是晚飯的時候，飯菜香味徐徐飄送；所以現在想起這首歌，個肚都開始咕咕作響。 「bb肚痾，嘔奶消化不良，感冒傷風夜睡不寧神經緊張⋯」呢首歌同個廣告可謂皆知巷聞，當時晚晚播，晚晚俾佢嚇幾次！不是因為首歌，而是廣告裡面我稱之為「機械bb」，那個詭異程度可以比得上那年代我最害怕人物之首位：天氣先生！記得小時候還常常做惡夢，夢到天氣先生從電視機走出來跟我一起翻跟斗！所以每次聽到天氣先生說「啊⋯」「噢⋯」還有天氣報告那個鋼琴音樂，我都不其然「毛管棟」，和那首「樋屋奇應丸」廣告歌聽到後的反應一樣讓我渾身不自在！ 每到聖誕節，就有很多關於聖誕節的廣告出現，其中一首讓我最有感覺的就是某汽水牌子的廣告歌：「I like to teach the world to sing.....」還記得嗎？那個廣告，一開始拍着一個人拿着蠟燭唱歌，後來越來越多人一起唱，到最後的畫面是一棵以人拼出來的聖誕樹！感覺很冷，但又很溫暖啊。每次在聽到這首歌，那種冬日冰冷但內心溫暖的感覺油然而生。 其實以前有很多廣告都配合歌手推廣告歌，從而達至歌手、商品同步宣傳，而且那些廣告歌因為是唱片公司製作，音樂可聽性都十分高！例如：「陽光檸檬茶」系列，蘇永康所唱的「如陽光，你將癡心亮起⋯」聽到呢句條脷彷彿快要分泌口水，感覺酸酸似的；不過要數最經典的系列，不得不提「和記天地線」系列，黎明和歷代「阿may」所經歷的故事。其中最讓我刻骨銘心的，就是《我這樣愛你》這首歌，「⋯用最孤獨的心，換最溫柔的愛，我仍然盼待，何時才發⋯⋯咳咳咳」對不起！我太投入了！首歌太好聽也太難唱了！「我係咪好任性啊？」成為經典對白，而黎生那個「滑雪sun burnt look」亦成為一時佳話！依家每次看到雪地都會想起這首歌，聽到這首歌就想到sun burnt look，看sun burnt look就想起黎生！環環相扣不能分割。 要數會帶給我很多回憶的廣告歌，數一個晚上都數不完，這裡只是少數對我影響至深的幾首，影響相信不只限於回憶，就連我日後音樂創作上如何運用旋律、文字，一擊即中聽眾的內心，有很大幫助。不知道這些歌對你們又有沒有共鳴呢？ 繼續睇：穿越九七前的光影 影評人：港人由渴求到恐懼 （ http://bit.ly/2998ph2 ）憶英治下香港Very Nice 陳家洛：英女皇vs山寨王 （ http://bit.ly/28YFpqd ）緬懷舊香港守望相助 掌故專家鄭寶鴻憶甜思苦　（ http://bit.ly/29c0zDE ）【圖話當年】英式風格郵票+Colony鈔票 見證香港變幻時  （ http://bit.ly/29axvg9 ）