【旅遊籽：假日散心】大嶼山發展和水息息相關，首屆大嶼山發展諮詢委員會發表工作報告中，建議興建的康樂設施離不開水——水上活動中心、水療及休閒度假村、水上樂園等。水是大嶼山重要命脈，早於新石器時代已有先民於大嶼山沿海一帶活動，靠魚穫自給自足。這裏有大海、石澗、濕地，居民視海灘為家中後花園，自由自在滑浪，野外活動愛好者則愛攀石澗尋一點涼快。發展的公眾諮詢已結束，大嶼山如何發展是未知數，但希望大家記得，大嶼山本來已是天然無添加的水上樂園。
鹹水　沙灘小子：搞掂交通配套至好講發展！
某天，我遇上皮膚黝黑的八十後沙灘小子曾漢恒，他說帶我去家鄉走走，他家鄉有蔚藍大海，全長3公里的海灘水清沙幼，那裏不是夏威夷，只是大嶼山長沙。長沙是個可以隨心所欲的世外桃源，碧波暢泳、追風逐浪、跑跑跳跳曬日光浴，動靜皆宜，天氣好時可遠眺石鼓洲及索罟群島，近岸亦見茶果洲，晚上星光閃爍如鑽，難怪不少外國人搬到長沙居住。當我幻想可否在此度假避世，他忽然打斷我，「烏雲飄緊過嚟，一分鐘後會落雨，開定遮啦。」雖然怕雨的是相機鏡頭而不是我，但這位原居民的天氣預測，可能比天文台更準確，撐定傘無壞。長沙村分上村及下村，兩村相隔幾百步之遙，原居民姓曾、劉及張，曾漢恒父母及長輩都居於此。香港史學會總監鄧家宙指，清朝康熙八年（1669年），由於朝廷的獎勵政策，有客家人遷入石壁、大澳、東涌、貝澳、梅窩、長沙、塘福等地建村，曾漢恒指由於家族沒族譜，只能靠長輩重修祖墳的年份，推測祖先在晚清由貝澳遷居長沙。他居住長沙上村，成長跟沙灘有不可分割的關係，常與兒時玩伴到沙灘踢波、游水，被陽光照得閃閃發亮的海盪漾笑聲。長大後，見當了救生員的兒時玩伴在水中帥氣闖蕩，不靠優美泳姿只靠一塊滑浪板，曾漢恒心中激起千重浪，有樣學樣越玩越多板──淺灘滑浪板（Skimboard）、滑浪板（Surfboard）、直立板（Stand-up Paddle Board）統統玩過，每年5月至10月吹西南風，每見大浪便出動。曾漢恒：「通常有成個人咁高嘅浪最靚，」他溫馨提示：「細個有朋友因為太大浪沖甩泳褲，我同朋友笑到碌地，記住要綁緊褲頭帶先落水。」
只益地產商　宜先聽取多點民意
採訪當天多雲有雨，浪花朵朵卻太矮，曾漢恒無法大顯身手，惟有拿來新手較易掌握的沉甸甸直立板，在平靜海面緩緩移動。他說直立板好處多，可鍛煉手臂、腰力及平衡力，絕對是消耗體力的運動，「在大約喺膝頭咁上下高嘅水位上板，試試跪低先，掌握好平衡後雙手按住板前方，慢慢喺板中間前少少嘅位置企穩。」他提醒新手要放鬆身體，企直才能平衡，花兩周每天練習，直至成功站立幾分鐘才跌落水，便算開始純熟了，之後才開始學習下槳。需租借裝備？下長沙泳灘有當地唯一私營水上活動中心「浪高長岸」，可租借單槳直立板、滑浪板、獨木舟，亦設滑浪風帆課程。遠一點，貝澳亦有私營的「Treasure Island Group」提供基本租借服務，亦為學校或企業教授水上歷奇課程，曾漢恒認為大嶼山水上活動設施已能滿足遊客需求。至於把家鄉發展為水療及休閒度假村、生態露營場地、婚禮中心等，曾漢恒說：「唔好發展得太勁，若果起住宅或好多酒店，可能會影響水質，居民冇得出海捕海產，遊客都唔想嚟玩水。」他強調萬萬不可破壞原來地貌，「起度假村對發展大嶼山未必有幫助，得益嘅可能係地產商，應該聽多啲民意先。」在大嶼山發展計劃資料中，指興建設施不可破壞天然海岸線，在有關法定規劃圖則上，貝澳、長沙、塘福、水口和愉景灣的天然海岸已被劃為「海岸保護區」地帶，不論大嶼山居民或愛護大自然的市民，相信都不想發展會演變成生態大災難吧。
缺停車場泊旅遊巴　兩線行車易擠塞
萬一長沙真的成為旅遊區，變成香港夏威夷太遙遠，做港版墾丁又如何？曾漢恒慨嘆：「有設施冇配套都係冇用，最緊要解決交通問題先。」現今「交通災難」每周末都在大嶼山上演 ，平日在長沙乘巴士至東涌只需約20分鐘，一到假日遊客等候巴士打蛇餅，來回差不多四小時，「嶼南道同東涌道只得兩線，一有交通意外就癱瘓，最好擴闊馬路先，費事居民同遊客怨聲四起。」再者長沙只得下村一個小型停車場，居民基本上已泊滿車位，恒仔說：「如果接待遊客，停車場泊唔落旅遊巴，點搞？」他建議如果政府想發展水上旅遊區，可參考台灣墾丁，「遊客區行車線比較多，可以考慮擴闊行車線，令交通較暢順。」另外，更要覓地興建停車場，令配套更完善。發展令居民、遊客滿意，生態不受破壞，如何達致平衡，是很大的學問，希望政府三思而後行，顧及多方面需要。
往下長沙泳灘：東涌港鐵站乘11號或23號大嶼山巴士，長沙下村下車，步行5分鐘到達。
大嶼山保育
大澳水鄉　齋Hea已足夠
大澳有「東方威尼斯」之稱，58歲原居民黃惠琼小時候居住鹽田壆村，村前鹽田的濕地像大池塘，除捕捉蝦蟹，更愛坐沖涼浴盆扮划船，自得其樂。她認為不用興建民宿或戶外活動場地，「香港人平日行慣商場，淨係需要嚟hea吓睇風景，感受大澳風土人情，聽雀聲靜心已經夠。」她是有心人，自資於百年大宅營運大澳文化工作室，免費入場，可惜大宅需拆卸重建，預計7月停止運作。
水口海產多　摸蜆勿多
大嶼山發展諮詢委員會建議在水口增設滑翔傘、動物農莊等康樂設施，似乎忘記泥灘除是馬蹄蟹繁殖地，更是沙白、蜆的棲息地。每逢夏天，水口泥灘遍佈遊人，從事海洋生物研究的佘國豪提醒，蜆對維持海洋生態很重要，既是蟹類及鳥類的食物，蜆也會進食浮游生物維持水質。他建議遊人不要過度挖掘，希望當局加以監管。
建水上樂園　破壞梅窩寧靜
大嶼山發展諮詢委員會建議在梅窩發展Wibit，即在海上設置充氣遊樂設施的水上樂園，居民任憲邦認為跟自然環境不配合，太多遊客前來只會破壞梅窩寧靜。其實講熱鬧，大嶼山已有銀礦灣沙灘音樂節，這民間自發舉辦的活動，別有一番風味。
部份圖片由受訪者提供記者：梁慧琳攝影：劉永發、楊錦文編輯：陳漢榮美術：吳子豪