【飲食籽：搵食地圖】吃消夜，你會想起甚麼地方？旺角？大圍？元朗？記者則想起屯門，屋邨裏藏着許多消夜小店，迎合那群深夜下班、飢腸轆轆的居民。有些標榜傳統、優質，有些大賣創新、講究，不像旺角的小食般陳腔濫調。在屯門，店子之間激烈競爭，性價比低的、 味道不濟的、沒獨特性的統統會被淘汰，所以選擇總是多而精，受惠的自然是一眾食客，還有正在看這篇文章的你。
談到屯門消夜，不少人會立即想起良景邨的十多檔街邊小販，它或者是最有風味的，但要嚐到全屯門味道最好的消夜，得到龍門居。龍門居消夜街就在巴士總站旁，日間頗為冷清，只有腸粉和車仔麵檔營業；五時後，旁邊十多間小店陸續開門， 這邊一頂橙燈打在串燒，那邊兩盞白燈射在印有飲料圖案的易拉架，在這條昏暗的小街，店面大大小小的燈泡代替了吵耳的叫賣聲，把附近的街坊聚集起來。站在街頭望去，有種置身於台灣夜市的錯覺。「屯門居民喺市區工作，落班返到嚟已經係深夜，佢哋需要又快又好味嘅一餐，快快脆食完之後休息．加上呢度舖租相對較平，所以會出現好多好似夜市嘅地方。」老饕兼曾任廚師的余先生說。屯門眾多消夜地方之中，這裏也是特別的存在。龍門居於1998年落成，沒有商場也甚少連鎖店，反而成就了大量特色餐廳。
港式手抓餅　廿款配料大堆頭
龍門居眾多小食店當中，最受歡迎的是這間5℃台式飲品小食專門店，店子主打手抓餅、鹽酥雞及芝心炸雞扒。店主矯先生特別飛往台灣，跟在當地夜市賣手抓餅的朋友取經，學習製作香酥餅皮的方法，「麵糰一定要由自己搓，用陰力反覆搓揉摺叠， 食起嚟先會有一層層嘅口感。」台灣手抓餅只用雞蛋做餡，為迎合港人口味，他提供22款配料及3款醬汁，客人可在點餐紙上自行選擇。醬汁只能選一款，配料則沒上限，曾有食客點勻所有配料，他不慌不忙地把22種配料包進餅皮，還把點餐紙放進玻璃枱的夾層留念，每當有新客點手抓餅時，他總會指着那張點餐紙，把故事娓娓道來。「最受歡迎嘅組合是芝士、蛋同鹹牛肉，配上自家調配嘅沙律醬已經非常好味。」矯先生又憶述，初時乏人問津，後來有年輕客人嚐過後覺得美味，開始口耳相傳，陸續多了客人光顧。到生意穩定下來，他再下一城推出芝心炸雞扒及鹽酥雞，「以前喺酒店做廚嗰陣，會將芝士放入豬扒裏面炸，我嫌豬扒肉質較難控制，就改用雞胸肉。」把車打芝士釀入雞胸，外皮以番薯粉代替麵包糠，保持香脆口感，全是即叫即炸，拿上手時稍為用力，流心芝士便即湧出，邪惡得來深受街坊歡迎。鹽酥雞用上較多脂肪的雞髀肉來做，同樣即叫即炸，炸完在表面灑點淮鹽，誰人不愛。矯先生又特別提醒，三種食物都是新鮮熱辣才好吃，放涼後便大打折扣，那怕身在街頭，懶理途人大快朵頤才夠風味。
5℃台式飲品小食專門店龍門路43號龍門居地下37號
砂蜆唔靚寧願唔賣　大膽新嘗試
為何外賣店甚少見到西餐的蹤影？原因簡單易明，西餐講究食材，質素好成本自然高，價錢高就沒銷路，如定律一樣使西餐遠離街頭小食的行列。不過凡事總有例外，大部份新進駐龍門居夜市的小店，幾乎都會選擇售賣與眾不同的食物，師傅仔小食的店主葉頌良則大膽地選了西餐。他曾在香港迪士尼樂園酒店內的華特餐廳掌廚了一段時間，後來決定用積蓄開一間小店，並理所當然地主打西餐。開業不足半年，卻發現路途艱辛，這裏的競爭比想像中還要激烈，「做街坊生意，食物定價唔可以超過$40，但食材質素又唔可以馬虎，只能賺少啲。仲要視乎客人嘅接受程度，唔係人人都鍾意白酒炒蜆同墨西哥卷，𠵱家嘅客人都係以年輕人居多。」既要控制成本還要做得比別人好，就要花更多時間，他每朝到街市挑選砂蜆，有時找不到好貨寧願當天不賣，回來後還要浸養吐沙，客人點餐時才放湯炒蜆，在餐廳再正常不過的事，對小店卻十分吃力。較易製作的墨西哥卷反而更吃香，把雞肉、粟米及芝士包進墨西哥薄餅內，放入焗爐烘脆薄餅、烘融芝士即成。現在，他仍在推出新菜式、摸索客人喜好的階段，這個繁華夜市背後是個不折不扣的修煉場，實力不足者很快便會被新店取代，也只有這樣的氛圍才能造就出屯門唯一一個價廉而高質的夜市。
師傅仔小食龍門路43號龍門居地下33號
細路仔鴛鴦竟然係摩登？
主打港式飲品……何謂港式？即是在茶餐廳裏喝到的特色飲料，例如龍鳳檸樂、涼粉冰、紅豆冰及菠蘿冰，再復古一點的還有細路仔鴛鴦及紅豆奶茶，它們都是在不同年代於冰室及茶餐廳出現的飲料，部份如今已是不知何處尋，「台灣飲料專門店喺本地開到成行成市，我好欣賞佢哋嘅概念，但想做出屬於香港嘅版本，等啲飲料不只好飲，仲有一種情懷。於是諗到賣茶餐廳嘅原創飲料，既有本土特色，又冇改變飲品店嘅固有形態。」摩登士丹里老闆Frank如是說。在本土發迹的飲品，背後往往藏着一段古，比如細路仔鴛鴦，昔日兒子跟爸爸到茶餐廳吃飯，看到爸爸點「鴛鴦」覺得很新奇，於是想試一口，但爸爸不讓兒子喝咖啡，店員於是想到用阿華田溝好立克，做出一杯適合小朋友的鴛鴦。除了復古飲品，店子還把豆腐花加進奶茶，做出原創的豆腐花奶茶，「我特別想推介自家製嘅豆腐花，於是將佢加入飲料，試過咖啡同紅豆冰，但都唔夾，最後發現豆腐花同奶茶最夾，啱啱好中和佢嘅甜。」店子名字包含摩登二字，何故把復古說成摩登？只因部份飲料對九十後來說相當陌生，再者，把復古的東西加點玩味，不就是時下最常見的摩登嗎？
摩登士丹里龍門路43號龍門居地下7號
記者：蘇健進攝影：劉永發編輯：陳國棟美術：黃創泰