【《蘋果》洛杉磯獨家專訪】由「美國隊長」基斯伊雲斯（Chris Evans）與「鐵甲奇俠」羅拔唐尼（Robert Downey Jr.）合演的《美國隊長3：英雄內戰》（Captain America：Civil War），片中兩位主角牽動了友誼與家庭的主題，更因為意見不合而分裂。早前電影公司在比華利山的London Hotel內安排了本報記者跟一眾片中英雄進行獨家專訪。基斯表示演美國隊長可以食雪糕，而羅拔則自爆替女兒換尿片！香港上映日期：4月27日
由Anthony Russo和Joe Russo執導的《美國隊長3：英雄內戰》，除美國隊長與鐵甲奇俠之外，更集齊「黑寡婦」施嘉莉祖安遜 （Scarlett Johansson）、「寒冬戰士」施巴斯坦史丹（Sebastian Stan）、「飛隼」安東尼麥奇（Anthony Mackie）、「鷹眼」謝洛美維納（Jeremy Renner）、「紅女巫」伊莉莎伯奧遜（Elizabeth Olsen）、「黑豹」查特域克保斯曼（Chadwick Boseman）、「戰鬥機器」當積度（Don Cheadle）、「蟻俠」保羅活特（Paul Rudd），更有新版蜘蛛俠，可算是歷來最大堆頭。
羅拔視妻為英雄
羅：羅拔唐尼　記：記者記：你拍了多部《鐵甲奇俠》和《復仇者聯盟》系列電影，有沒有想過演多些其他類型的角色呢？羅：當然有想過，我其實很喜歡跟Marvel合作，合作無間的當積度和我十分老友，再加上現在我有兩名小孩子，要照顧家庭，我不能隨便去拍一些獨立電影，我和Marvel還會繼續合作呢！記：可否談一下你和孩子們的生活呢？羅：很繁忙！我太太Susan比較嚴，例如孩子們睡覺前想喝汽水，我會給他們一小杯，但如果Susan看見便會責罵我了，有時孩子們要吃Pizza，我也會跟他們一起吃，今早我還替女兒換尿片，我覺得湊男孩容易過湊女孩，但女兒很可愛！記：誰是你心目中的英雄呢？羅：肯定是我太太Susan了，她要看兩名孩子，常要安排很多生活中的事情，還要在我們的製作公司內上班，回家後還要照顧我，實在不是一件容易的事呢！記：基斯伊雲斯說他的性格比較感性，你又如何呢？羅：一半一半啦，我認為太過理性的話便沒有童真了。記：在荷李活內誰是你的偶像呢？羅：我很愛阿爾柏仙奴（Al Pacino）在《教父》（Godfather）系列的演出，我覺得是70年代的黃金作品，我也看查理士布朗臣（Charles Bronson）的電影。
基斯或許會從政
基：基斯伊雲斯記：記者記：基斯，你認為一個人應如何去控制權力呢？基：這是很微妙的問題，也是今次片中一個重點，希望觀眾也能思考一下，例如美國隊長Steve和鐵甲奇俠Tony兩位都深信自己是100%正確，Steve則比較感性點，Tony則認為一小群人員不應擁有太多權力，今次的故事可反映到現今世界的政治環境。記：那麼你是一個感性的人，還是一個理性的人呢？基：我是一個比較感性的人，特別是對政治和信念的題目，我常跟朋友們有熱烈的討論。記：你會從政嗎？基：早前也有記者問過我，或許吧，我不能說一定不會，我的伯父也是一名國會議員，我覺得他有很崇高的觀念，願意為國民服務，帶領大家去創立新目標，要有很高的智慧和耐力，我很佩服他。記：你的伯父有沒有像你一樣靚仔呢？基：靚仔過我呢，很有魅力的人。記：你一直保持很好的體形，是否每一天你都要做運動和節食呢？基：是要保持一定的運動量，但電影開拍後我每天都要穿那件戲服，十分之悶熱，加上要演一些動作場面，令我不停地出汗，因而減了磅，可以吃一些零食和雪糕，很開心！記：你從影了很多年，拍過不同類型的電影，當一部戲反應未如理想，你會否很失望呢？基：沒有失望，因為演一些獨立的小本電影，也能演一些不同角色，也有不同的觀眾去欣賞，我不能只演美國隊長或做一些商品代言人，希望自己的演藝生涯能維持下去。
蟻俠保羅活特被細路圍
保羅活特主演的Marvel超級英雄電影《蟻俠》（Ant-Man）去年贏得不俗口碑，今次他演出《美國隊長3》，正式加入復仇者聯盟，保羅活特亦得知蟻俠在小朋友圈子也很受歡迎，他表示：「我有一名6歲大女兒，早前我和太太到學校參加師生活動，在場小朋友都圍着我問有關蟻俠的問題。」問到會否開拍《蟻俠2》？保羅活特回答：「當然會，現在開始寫劇本了，明年夏季拍攝，戲服有點改變，會有點像60至70年代的款式。」
保羅比特尼演幻視禁飲啤酒
英國男星保羅比特尼飾演智能機械人幻視，他談到片中戲服時說：「我的戲服是緊身衣，拍攝前一晚我絕對不能喝啤酒或吃芝士！」保羅穿上戲服時也感到很焗，更令他熱到溶妝，後來工作人員為他在戲服背心內裝了一個氣泵，可打冷氣降溫，他形容自己就像一杯Gin & Tonic。對於網上有傳他有機會參演全新占士邦（James Bond）電影，保羅回應：「我覺得很難答這條問題，因為在談其他片約時很難得到好價錢，那些傳聞也太過份，如果真的有份演出便太好了。」原來保羅對漫畫英雄的認識不深，他當年只認識超人。
鷹眼紅女巫超英內戰似大選
「鷹眼」謝洛美維納跟 「紅女巫」伊莉莎伯奧遜於片中是屬於美國隊長一派，被問到戲中美國隊長跟鐵甲奇俠互相對立，各持不同目標，也可反映到現在美國總統的熱烈競選，謝洛美說：「都有點相同之處，難得觀眾可討論一下。」伊莉莎伯則說：「我覺羅素兄弟投資了很多劇情在演員身上，例如每個人的價值觀、道德觀都放進故事中，希望入場的成人觀眾也有興趣。」謝洛美除演戲外，也有炒賣房屋，有否為他帶來了豐厚收入？他卻說：「我只是買一些設計特別的舊屋，一般都是缺乏修補的屋，我便花些時間和金錢去修理這些房子。」至於伊莉莎伯人氣越來越勁，問她可喜歡熱情的影迷？她表示：「喜歡，我不是愛躲起來的人，數天前我在機場也有跟粉絲交流，幸好我還沒遇上奇怪的遭遇。」