【扮靚籽：潮界開眼】復活節假期剛過，另一個長周末又展開，數天假期，不出走好像說不過去。最怕每次回港落機，站在行李輸送帶前，看着一件件五花大綁的行李或清一色硬殼坑紋篋，世界上最遙遠的距離，大概是以為看到自己的行李篋，怎料只是和其他旅人撞款。避免重複犯錯，拿手提行李算是明智選擇，要求更高者，或會選bespoke仿古設計款式，用心挑選當中的用料，在旅行日子外，拿出街或放在家收藏物品，都會成為生活中的亮點。
Bespoke者，made to order是也，即是按要求製作心水款式。Bespoke一詞多用於男士西裝，說的是每一分都要精準量度的高級訂製設計，雖然誰是首家先推出私人訂製行李箱的公司早已不可考，但歐洲國家不少品牌都有此服務，以旅行皮具起家的經典品牌Louis Vuitton，近年更接過要有專門放置iPad間格的定單，旅行者要求果然與時並進。在香港，bespoke行李箱設計者一隻手數得完，香港手做皮革品牌Noble & Graff，創辦人Lester Ng曾經在時尚頑童Alexander McQueen工作室配飾部門工作，2008年起成立自家品牌，開始為英國客人製造行李箱，設計藍本來自英式傳統行李箱，以皮革和木材作設計元素，以手提款為主，復古味濃，沒有滾輪，至今客源遍及歐亞。
英國製造　真牛皮箱份量足
訪問當日，見最容易拿上手的14吋長方形手提行李箱的確精細，用上植物鞣製（Vegetable tanned）真牛皮，即以植物鞣劑處理動物原皮，隨年月過去，植鞣皮革會變得深色，極具個人風格。在設計細節上，不只有皮革切割包邊，更配上自家製黃銅底釘及鉸位，量度極為準繩。以為度身訂做行李箱僅此而已？其實一拿上手就見真章，整個箱未執行裝已重達2.7公斤，「坦白說，拿得久真的重，給女士的設計我會建議輕便一點。」說罷，Lester隨手拿起身旁的手提行李，他說長方形的較適合男士身形，方形設計的的骰骰則適合女士。要製作可長時間使用的行李箱，Lester表示除了手工要精準，原材料也要夠天然。「我主張用比較自然的材質，行李箱是經典設計，當然不會加塑膠在內，始終塑膠放得久會破爛、溶化。」膠水亦是英國廠房的師傅親自調製，用糖、麵粉及醋煮成，跟隨最傳統方法。除了手提款式，行李箱原來還有傢俬類木箱，不少人把它們當成茶几或衣物箱。看歷史，原來行李箱早見於十九世紀，當時歐洲開始發展跨地域交通工具——蒸汽火車，大家開始帶家當旅行遠佂，以家中一個個大型木箱盛載衣物出遊，成為行李箱雛型。講到接過最難忘的定單，Lester指是一個50公斤重的雙門行李箱。「有客人要求我設計一個三分鐘之內可以不用工具，由一個箱變成兩個箱的行李，內裏有不同間隔，最特別是有張枱在裏面，可以拆出來。」連枱都有，認真浮誇！
越花越爛　越具吸引力
愛用傳統設計行李箱者，不外乎愛其會ageing的皮質變化，香港天氣潮濕，真皮容易因水氣和處理不當而發霉，絕對是大敵。「皮革本身有一種天然油份，你多觸摸它，手上油份會把它潤飾，越用越靚，發霉痕迹停留在皮革上無法補救，故平常要把它放在有太陽光的地方。」不過，去旅行對行李箱最大傷害都是運送時的磨損及刮痕，Lester指：「其實越花、越爛的行李箱也有吸引力，刮花也是其中一個行李箱需要有的元素。」說是bespoke，訂製行李箱由商討設計到見成品真身，最少要等半年，可是港人步伐急促而且說要就要，有多少位願意等待？「在香港，這門設計真的不容易，大部份香港客人都比較心急，會選擇現成設計的款式。」他補充：「衣物也有貴及便宜的分別，像普通西裝般會看得出分別。有人鍾意quantity，有人鍾意quality。喜歡bespoke的人，當然能夠接受它需要時間。不是你今日淘寶，它明天就到。」會選擇訂製個人化行李箱的，大抵都是不惜一切、追求自我滿足之人。
圓拱頂 vs 平頂
古舊行李箱體積甚大，大部份以皮革和木條在外固定，方便由火車、郵輪等搬運。看不同年代的行李箱，發現近代的大部份是平頂，中古世紀時的，則像童話故事中的寶盒一樣呈圓拱形。原來圓拱形的頂部可以卸去雨水，保護箱內物品。但後來旅行者發現圓拱形箱頂無法層層叠上，不利運送，平頂行李箱遂於十八世紀出現。時至今日，平頂旅行箱漸漸成為家具一種，在箱頂上加設一塊等大的完整玻璃，就可變身茶几或小桌子。
古舊行李箱哪裏找？
除了訂製個人行李箱設計，香港還有不少地方售賣真正古舊行李箱藏品。不論是喜歡戰時皮革品牌，抑或五六十年代玩味輕盈膠篋，都應該找到心頭好。
Rare　LV古物此中尋
由收藏家Tim Oulton開設的古董店，主要售賣十九世紀中期古董家具及小物，包括罕見的Louis Vuitton行李箱和各式具紀念價值物品，連價錢牌都用上古董啤牌標示，經典味十足。
陳米記　美指最愛
陳米記主要售懷舊家具和擺設，不少電影美術指導都愛在店內尋寶。這裏要找bespoke式行李箱未必有，但有各式物料製成的真正舊行李篋，價格實惠的有$1,000的尼龍膠篋，皮革篋亦不過約$2,500，適合愛舊物者尋寶。
Noble & Graff　 http://www.nobleandgraff.com Rare　中環歌賦街19號地下陳米記　上環新街10號
記者：黃樂雯攝影：林栢鈞編輯：黃仲兒美術：黃創泰