【旅遊籽：文化地標】石刻，望文生義，即在石頭上刻寫，有字有圖案。文字，衍生出書法，如篆隸行楷草；圖案，印證了歷史，如古代石刻印紋，本港共有九處法定石刻。摩崖石刻則有多一重定義，意指在天然崖壁或大石上鑿寫石刻，多見於山明水秀之地。舊時代的華人有種傳統，愛在風景名勝的崖壁上，刻上大大隻字，或具意境，或富氣勢。香港現有逾九十塊摩崖石刻，許多都在五、六十年代刻鑿，想必與戰後文人南下有關。登一轉獅子山，走一轉鯉魚門，石刻背後原來藏有不少故事。
獅子山　登頂山友別錯過
獅子山是熱門行山景點，登頂路線眾多，有輕鬆之路，也有攀石之選，難易悉隨尊便，山頂處更遍佈不同石刻。欲窮千里目，更上一層樓，最好的風光都在這裏。相約六十後資深行山友何同益與九十後年輕插畫師李淑恩（Fina Li）同行，今次是Fina首次行山，何建議以輕鬆路線上山。從黃大仙中心北館繞過龍翔官立中學，沿馬仔坑道、竹園道到獅子山公園門口，旁邊有石徑上山，中段接上古道，不消一小時已到九龍坳的回歸紀念亭。稍作休息後準備攻頂，再走大半小時便到達獅子山山頂小徑，在獅頭位置轉入旁邊的小路，攀上幾塊大石後，遂見經文石刻。「石頭上刻寫了『娑婆』等字眼，是從梵文繙譯過來的，相信是與佛教有關的經文。」由於位置刁鑽，地勢也相當險要，知此石刻者甚少。石刻鑿於一九七八年，由一位叫梁維能的人所寫，無獨有偶，再往上爬上獅子山頂處，原來在一九七七年也有一位叫梁能的人在石刻上寫了「唵嘛唎吧咩吽」這六字真言。何同益估計是同一人所寫，「以前的人常把全名名字減去一個字，這兩塊石刻不論年份、內容及名字均非常接近。」
低調的「佳妙」　歌頌自然之美
何同益憶起七年前行山至此地，石刻上的紅色字迹煞是搶眼，可惜現幾乎已完全掉色。記者粗心，之前曾登頂數次，卻從未發現此石刻，若非何特意指出，恐怕依然緣慳一面，更何況是地上毫不起眼的「佳妙」石刻。「佳字以隸書寫成，妙字則是小篆，我估計刻字的人來到山頭，覺得風景很美麗，三百六十度度觀景，一望無際，於是鑿了石刻於此。」此山頭上還有一塊石刻叫「牛心」，立於懸崖邊，沒有留下人名年份，字面意思也不得其解，相當神秘。不遠處，Fina正在寫生，一筆一畫將獅子山下的景色重現紙上。她沒有氣喘吁吁，反而為之振奮，「比起平時在電視上看到的景觀要壯觀得多。」望望畫紙，舊機場跑道、維港兩岸、高樓大廈……香港人熟悉的畫面逐漸在紙上呈現，畫作前景是小草及石頭，石刻上「佳妙」二字正是此情此景的最佳寫照。
蝴蝶山　晨運客處處留痕
相約《探遊香港摩崖石刻》一書的作者、友晟出版社社長梁榮亨行山，請他推介石刻路線，他即說：「粉嶺蝴蝶山。」原因是此處的石刻鮮為人知，沒想到上山當日，竟又發現了新石刻「飛來峰」，這自是後話。從粉嶺站出發，可沿蓬瀛仙館右側的蝴蝶山徑上山；或可從左邊小路轉入華明路，經過聖方各濟書院後，右邊同樣有小徑接上蝴蝶山徑。我們選擇了經華明路上山，沿途兩旁滿是樹蔭，轉入小徑後便是長長的樓梯，較為易行。天氣不似預期，無法見證蝴蝶在山澗飛舞，不過清涼舒適，每段長樓梯後均有涼亭及椅子供登山者休息。約三刻鐘後，即將登上二百六十五米高的箕勒仔山頂前，有一個行山友搭建的帳幕，先別急於登頂，不然便會錯過懸崖上的「天賜涼园」四字石刻。「這是晨運客有感而發做出來的石刻，意思直接明瞭，很地道。」因「园」一字屬簡體字，他估計是約十年前，內地退休人士來此登山時所寫，與山頂處的「光明頂」石刻屬同一人手筆。「名字意思似是晨運客在這裏英雄聚會，由於位置隱秘，我也是來了數次才發現。」沿途石頭上塗有不少詩句字句，「CY下台」更出現了好幾次。梁社長坦言此屬塗鴉，不可與石刻相提並論，他不鼓勵路人刻石，「前人留下來的東西，可視為一種文化傳承。」
鑿道德天尊　辟邪保平安
雖然石刻比一般塗鴉更有觀賞價值，但難免有人覺得同樣在破壞大自然。「在石上亂畫當然破壞大自然，尤其是『到此一遊』塗鴉。石刻多是描繪附近風物及感受，亦有一定程度的書法價值，若然將其當成破壞自然，並不恰當。」他邊走邊說，來到另一塊石刻「道德天尊寶座」，刻於一九九一年，道德天尊即太上老君，坊間有辟邪保平安之說，「這裏附近都是墳場，有時石刻背後也有一種功德。」梁社長認為較佳的石刻應雕工精細，不過此石刻刻工較淺，其欣賞價值要打折扣。繼續下山，在一處「竹𠫂」的木亭後面，亦藏有一塊「戇居園」石刻，不過現已長滿藤蔓，未能窺見全字，梁社長根據字迹估計，應與「天賜涼园」石刻屬同一手筆。最後從蓮塘尾往粉錦公路時，稍微休息，回頭一望，在萬綠叢中竟發現山腰上豎立了石刻「飛來峰」，是梁社長從未見過的石刻。這一回望，比女子回眸一笑更令人開心，梁社長頓時喜出望外，就如陳奕迅的歌《夕陽無限好》所唱：好風景多的是，夕陽平常事，然而每天眼見的，永遠不相似……
摩崖石刻  必須原地鑿寫
石刻即刻石，是指在石頭上刻上文字或圖案，香港常見的界碑、紀念碑，都可視為石刻。摩崖石刻有別於石刻，是指在崖壁或大石上原地刻鑿刻寫，多分佈在山明水秀之處，沿海的鯉魚門是全港最多石刻之地。去過東龍島、大浪灣的人，或多或少都看過那裏的古代石刻，當中大多位於海邊的大石上。此外，山上亦有不少民間自發做成的石刻，通常集中於山頂。許多道觀或廟宇也常有石刻，如大嶼山大號灣六合玄宮後方就有「道氣長存」石刻。但要留意，像屯門青山寺的「青雲觀」石刻是搬運而至，並非原址刻寫，不屬於摩崖石刻。以石刻內容分類，大致可分為幾何圖案、風景名勝題字、地方名題字、人民祈願及宗教類題字等五類。古代石刻多是幾何圖案，古物古蹟辦事處考古組館長馬文光說，香港現有九處法定石刻，分別位於黃竹坑、大浪灣（下圖）、東龍洲、滘西洲、龍蝦灣、石壁、蒲台島、長洲及大廟灣，多數在沿海地方，「相信與古人沿海生活的習俗有關，石刻上的圖案是古人宗教祭祀的證明。」石刻與日常生活息息相關，不論風景名勝或人民祈願，都是表達內心感受。
本地石刻內容分類
法定石刻
古代石刻幾何圖案，位於大浪灣。馬文光（右圖）指香港大部份古代石刻圖案與3,000年前陶器上的紋飾脗合，相信屬同時期遺迹。
風景名勝
「觀濤」石刻屬風景名勝題字，位於赤柱。
地名題字
「GRASS HILL」石刻位於草山，是香港唯一英文石刻，也是少數由政府刻寫的石刻。
宗教字句
「南無阿彌陀佛」石刻屬宗教類題字，位於元朗白水嶺。
祈願求福
「唯善呈和」石刻屬人民祈願類題字，位於石鼓洲。
石刻是否犯法？
根據《簡易程序治罪條例》第228章第4條第19點，在公眾地方以雕刻或其他方式將文字或圖案標記在石頭上，無合法權限或解釋而致其外觀受損，會犯妨擾罪及雜項罪行。山友何同益認為文化雕刻不應列入此項，前人留下的石刻有歷史及文化價值，但他不鼓勵行山者刻石。
記者：劉東佩攝影：劉永發、楊錦文編輯：李寶筠美術：吳子豪部份圖片由受訪者及友晟出版社提供