【科健籽：好動之城】投身社會後，總會緬懷讀書的日子，難得上到大學，想必體驗新嘗試。在香港大學的校園內，就有一項大學獨有的冷門球類運動，令不少港大學生着迷，還成為舍堂（hall）之間每年對決的傳統項目之一。它叫棍網球（Lacrosse），急速的比賽節奏，猶如《哈利波特》中「魁地奇」比賽的現實版，學生們在同一起跑線，由零開始學習這項球類運動，挑戰自我。
在香港，有些地方稱Lacrosse為「棍網球」，有些地方則叫「袋棍球」，是一項衝撞性的運動，球員全身穿上護甲，不可用手或腳控球，而要用一支有網（Pocket）的球棍，不斷傳球、保護球不被搶走，將球射入龍門得分。棍網球源於北美洲，相傳原是當地土著的宗教儀式或鍛煉勇士之用，直至十七世紀，法國傳教士將它傳入歐洲，命名為Lacrosse，後來曾成為三屆奧運比賽項目，現時隔四年會舉行一次世界盃，在美國、加拿大、日本和澳洲最為流行。有指《哈利波特》作者羅琳，受這項運動啟發，創作故事中的魁地奇比賽。棍網球在香港，基本上是由港大發揚光大，亦成為至今全港唯一有棍網球比賽的大學。1963年，有位英國教授將這項運動引入港大，後來大學多間hall相繼組成球隊，每學年進行舍堂聯賽對決。聞說食物及衞生局前局長周一嶽、貪污入獄的前政務司長許仕仁，以至剛參選立法會新界東補選、本土民主前線的梁天琦都曾參與過棍網球，而梁近年已沒再代表hall出戰。目前棍網球港隊代表中，近九成均為港大生。 港大的舍堂文化，鼓勵宿生多參與運動比賽，當中有三種較少見的球類：棍網球、壘球和曲棍球，被稱為“new ball games”，不少港大生基於「想試新嘢」而踏出第一步。以棍網球為例，由起初有五間hall球隊，現已增至七間，當中重視體育見稱的男生舍堂利瑪竇宿舍（Ricci Hall），過去兩個學年均在棍網球的舍堂聯賽奪冠，成為兩連霸。此外，舍堂每項運動都有由師兄師姐充當教練指導低年級師弟師妹的傳統。理學院4年級生（運動及健康）黃思瀚（Wesley）就是現時Ricci Hall棍網球隊的教練之一，他說：「以前香港是沒有棍網球教練，都是單靠學生自學，由師兄教番師弟點玩，逐漸成為港大各項運動的傳統。」
舍堂文化　師兄當教練傳承球技
Ricci Hall棍網球隊門將、理學院3年級生馮禮賢（Marco），回憶當初參加，是因為看到比賽時可戴頭盔和穿護甲，覺得「很型」。由於門將球棍的網較闊，他笑說曾試過有途人問他當日是否捕魚或撲蝶，他未有在意，亦不怕麻煩每次練習都要帶大量裝備，皆因他覺得這項運動可以挑戰自我，「大部份香港人甚至大學生，都是入港大後才會接觸到棍網球，大家都是同一起步點，若果表現比他人優勝或取得佳績，某程度上可反映自身心態，如有冇刻苦耐勞練習令自己進步，以及爭勝心有幾高。」Marco的隊友、司職後衞的工程學院3年級生李卓軒（Jay）及司職前鋒的同系師弟1年級生鄭智仁（Marco），就同樣覺得棍網球好玩之處，是比賽時可不斷利用身體與對手碰撞爭球，Jay甚至直言擔任後衞亦是這個原因，「落場後每碰撞一下，就好想繼續有第二下，這種碰撞性可能就係我一直想繼續玩的原因。」教練Wesley就覺得，棍網球最特別之處，並非一味靠大隻或速度就可以「屈機」，而是講求控球技巧，「即使速度快、有能力撞倒很多對手，但無法做好網內控球的話便是徒然。」
美國網站訂購裝備　價錢不菲
棍網球至今在香港仍屬冷門運動，Wesley認為，這項運動需要很多裝備，價錢不菲，全套約要二、三千元，又要經過美國相關網站訂購，不易隨時玩，「要買咁多裝備先可以開始一項運動，可能香港不少家庭的小朋友係負擔唔起。」他補充，公眾如有興趣試玩，可報香港棍網球總會開辦的興趣班，由中小學到成人都有開辦。玩Lacrosse又點只得男仔玩，港產片《玻璃之城》中，女主角舒淇飾演的港大學生，亦有玩棍網球的情節。 現時港大hall玩棍網球的女生不多，但仍有29人可組成一支球隊，包括兩名玩棍網球不足半年的理學院韓穎嫻（Hannah）和牙醫學院黃欣婷（Jessica），起初參加都是受這項運動節奏速度快所吸引。1年級生的Hannah話，起初都覺得棍網球有點像魁地奇，「魁地奇在空中傳球，將球入圈；Lacrosse不同的是在陸地玩，兩者比賽節奏感覺很相近。」3年級生的Jessica就很享受一班人經常一起練習的日子，「我們始終係一team人，可以一齊練習和進步，係很熱血和好開心的事。」
棍網球玩法
球員：每隊每節10人落場比賽比賽時間：1小時，分4節，每節15分鐘，入球多者為勝方位置：門將1人、後衞3人、中場3人、前鋒3人規則：可不斷換人，換出後可再次入場；容許合法碰撞，範圍包括由肩膊到腰間及球棍，否則為犯規，因應情況判罰球員離場30秒以至3分鐘。註：女子棍網球每節每隊有12人落場，相對男子棍網球較少猛烈碰撞，球例保護度較高，如防守球員欲取回進攻優勢，不可向對方頭部方向觸擊；裝備上就有眼罩、牙套和手套以作保護。
男子裝備剖析
門將Goalie
頭盔　$2,000肩甲、手套　$700球棍　$300特點：頭盔覆蓋到喉嚨位置，肩甲較一般隊員的大塊，手套拇指位有厚墊加強保護，球棍網面亦較大。
後衞Defender
頭盔　$1,500肩甲、肘脛、手套　$1,000球棍　$600特點：球棍長約6呎，近乎一個成人高度，較進攻隊員的球棍長一倍，以便防守和截球。
中場/前鋒
Midfielder / Attacker
頭盔　$1,500肩甲、肘脛、手套　$1,000球棍　$300特點：球棍長約3呎，相對其他位置的球棍輕巧，以便傳球和射球。
棍網球術語
記者：余　瑋攝影：徐振國、鄧鴻欣編輯：謝慧珊美術：楊永昌部份圖片由受訪者提供