內地微信公眾號「長安劍」，日前連續發出了4名內地年輕人致香港「回歸一代」同齡人的三封公開信，激起香港與內地網民強烈回響。昨日深夜，「長安劍」聲稱，收到香港80後、90後網友的回信，「有真誠的點讚握手，有直率的批評意見，有深入的探討追問」。而他刊登了多名「香港網友」的回信，《蘋果》原汁原味轉載如下：●Waycle想對內地年輕人說尊敬的四位內地年輕人(長安劍)：你們好!我是香港土生土長的80後。半夜收到朋友傳來你們給香港同齡朋友的信。感受到你們文字的真切，而且對香港的時局和狀況有一定的宏觀了解，我也很願意分享自己的真實感受。香港賽馬會在十幾年前已在內地南京大學和清華大學選拔精英，並資助他們來香港的大學完成學位課程。我讀大學時，每個學系有兩三位來自內地的同學，他們的學業成績超卓是必然的，而且不是書呆子，有些對軍事很有興趣，有些是寫詩的，總之其他技能很好。他們很喜歡和珍惜香港自由的氣氛以及物質資源豐富的環境，也很努力學習廣東話並教授普通話，希望融入香港，同時香港同學也對他們很友善。我隨後加入了他們在大學創立的大陸和香港交流的組織並擔任幹事，和他們共事相處的經歷也改變了我的人生。我亦是香港社會的縮影，03年起，香港和大陸交流增加，大陸讓某些重點城市的居民可以個人身份來香港旅遊(簡稱自由行)，這大大地刺激了陷於多年疲弱的零售，香港各界非常歡迎這些貴客，報章也不斷找這些客戶如何一擲千金的事跡來報導。自此，中央政府不斷增加可申請自由行來香港的內地城市名單至目前的49個，深圳更有一簽多行，而大陸旅客人數也因此逐年急速膨脹。遊客多了，最大的受益著不是旅遊從業員，而是地主。生意的急速膨脹使金銀珠寶名錶品牌店以極進取的租金去搶租市區旺舖，租金和舖價亦快速上升，香港的街景店名變了貌，物價也上漲不少。04年之前，專家學者都指香港面臨長期結構性失業問題，即低學歷低技術人群工資低就業難。自由行的購物需求的確消化了基層的勞動力，失業率低，社會便不會亂到哪裡去，無論後來的發展怎樣，我還是要為這個政策和初衷點讚。可是，直至兩三年前，香港開始受不了：香港的公立醫院充斥來自沒香港身份證的大陸孕婦來生育和治病，香港孕婦和病人的輪候時間增長，叫苦連天；大陸有毒奶粉事件被褐發，香港奶粉被搶購，價格也不斷被抬高；香港的生活必需品，如醬油、零食、洗頭水、藥油等因為價廉物美，引來每日大量水貨客拖著大小行李箱以螞蟻搬家的方式由香港運到大陸。你們也可想像到大量水貨客拖著行李箱在地鐵在巴士在商場穿插可能帶給旁人的不便，還未計及這些人在過程中是否客氣、禮貌和規矩。我不想再舉太多令彼此傷心和尷尬的例子，不妨設想這個虛構情境；一輛地鐵突然減速，一個大陸旅客扶不穩，撞到另一個香港乘客，這件事如果那位大陸旅客說句不好意思，那個香港乘客笑笑甚至說句不要緊小心扶穩之類的話，這件事情便完了，大家高興到站下車。但，若那大陸旅客沒甚麼表示，或表現不友好，那位香港乘客便會心裡有氣，甚至出言不敬，一場很琑碎無聊的意氣之爭便會上演。香港是一個很小的地方，人口密度很高，當大陸旅客的佔常住人口比例過大而大家的生活習慣差異很闊的時候，衝突隨時會爆發。近年，智能手機興起，大家都將影片立即上載至社交圈，豆丁大小的事亦會被光速加熱。一個飢餓的人是應該感激施飯的好心人，但到他飽了，到他吃不消吐了，還不斷有食物端出來一定要吃，如果大家都是好心和有智慧的，都要檢討一下能否將量調節到一個彼此舒適的水平。我們沒有有智慧的決策者，亦錯過了最佳時機，這亦變成了施者罵受者不懂感恩圖報，受者怨你不懂我的困局。其實，大陸旅客在香港引發的只是小問題，不會成大患。隨著經濟發展，生命健康變得矜貴，中央政府早晚會嚴格規管食品安全，大陸商人始終會出產有品質的奶粉，就算沒有，外國商家也會看到這個巨大市場。即是說，在香港的水貨客長遠來說只會愈來愈少，正常旅客遊樂購物怎會不受歡迎?香港社會由以往的和諧變成近年的燥動，像發燒一樣才真正令我不安。我反對暴力，如果向警察擲磚合理，殺人放火又如何? 退到哪裡甚麼才是底線? 但當年大初二拜年時，電視新聞正報導旺角示威者向警察擲磚，親戚也隔著屏幕都指罵這些年輕人，大家都著眼於誰對誰錯的時候，這種持續的燥動反映著甚麼? 這些人到底收取了多大的利益或與警察結下多少仇恨才值得擲磚? 或者是他們根本是一群戴口罩犯法的智障或無賴? 將這批人送進牢是否便解決了問題? 還是只是解決了問問題的人?祝情人節快樂 共同進步九龍人●Hoho想對內地同齡人說我覺得你寫得真的很好，不過我正在工作，所以回覆得比較慢。很多時對着你們，我都很怕自己會被誤解，我怕你們會以為我是生事者的一份子......之前因工作，常常要回內地(佔中前的事了)，有一次，印像很深刻，上巴士，真的很多人，多得我上不了車。有位和我差不多年紀的教我在後門上車，上車後我們談了一會。在她眼中，香港是個人人都很有禮貌，很有教養的地方，我告訴她其實不是，香港人不只不好禮貌，還很自私......她很意外，以為我說笑......希望和你能交個朋友，我想多認識你們多一點，也想讓你們多了解我一點。多謝你，現時香港真的很亂，其實我自己也不明白，這麼多大學生搞事，又「學民」又「熱血公民」，他們是不是讀書讀到腦進水了.......那些還是中學生的又出來反，他們根本腦都未發育好，就人雲亦雲出來反，我對叫他們出來的人十分反感......就算我是香港人，也不明白，香港由中國管有甚麼問題.......現時中國做得不好嗎？其他國家現時也要看中國面色，那些要港獨的人真的很沒腦，被你獨了，其他國家會當你什麼？就算真的做到一人一票選了特首，台灣現在又很好嗎？●風想對內地同齡人說我看了你們的三封信，我很少看字，但這一次全篇閱讀過一次，我想跟你說一聲，多謝。我是80後，我是香港人，也是中國人，對於我來說，我非常認同你們的觀點，身為香港人的我，不會忘記身為香港人那種自豪感，同時也不會忘記身為中國人，龍的傳人的我那份光榮和責任。我不算太年輕，但我依然希望跟我一起生活這片土地的年輕人，我們要自強不息，縱使現在再艱辛，我們也要力求變化，將香港引領回到另一個頂點，將這份榮譽與祖國一起見證。或許我仍然很不滿很多內地同胞的素質和土豪風格，但我仍然盼望大家會續漸改善。相對的，我也不滿香港的「暴徒」越來越多，但我亦希望同舟共濟的香港年輕一代不要妄自菲薄，應該為理想中的自由奮鬥，表現香港人強韌的一面，再次迎接下一個光輝歲月。不好意思，囉唆咗。最後，共勉之，香港人也好，中國人也好！  TAG:, 長安劍, 80後, 微信, 公開信