【旅遊籽：賞物尋源】泡溫泉，就如鏡花水月。霧裏迷迷糊糊的過，兩餐吃過倒頭就睡。近年日本興起泡秘湯，有協會嚴格鑑定，泉質有保證、地點遠離凡塵、須為小規模經營。這些條件固然重要，但去過之後，方覺秘湯之魂，其實在人。於九州大分縣的福元屋，溫泉隱於崖下，乍看凹凸猙獰的岩壁，以為要感謝上蒼得天獨厚？原來是一家人百年來開山劈石，於河中鑿出新天的故事。捱得過戰亂，差點敵不過轉型危機，途中跌過痛過，能傳承四代，沒有秘方，就靠一家人咬緊牙關，見招拆招，走過歲月。
創於明治四十年（一九○七年）的福元屋，是日本秘湯守護協會旗下一百九十四間旅館之一。位於由布院西面，二十五分鐘車程外的九重町，離最近的引治火車站，有五十分鐘步程。設於公路一旁，四周都是田野風景，就像公路電影裏的汽車旅館，沒開車的，不會來這裏。旅館於一條河堤之上，第四代館主歧部榮作，先帶我們到河道旁，看其聞名的露天風呂。溫泉在一幅峭壁下，形如半個洞穴，故又稱「壁湯」。看上去氣勢十足，地方其實不大，擠上六、七人就有點逼了。來到的時候，剛好有兩個阿姨「上水」。秘湯忠於傳統，有不少都是混浴池。坦白說，男女共浴，未必人人沒有心理準備。這裏貼心地為女生預備背心內衣，可以到前台拿，男生就直截脫光跳落溫泉。也許是導入河水的關係，泉溫只有攝氏三十九度，比普遍溫泉的五十八度低，不用像其他溫泉用冷水溝淡，保持礦物質的純度，同時可以浸泡更久。池水清澈如蒸餾過，細心觀看，腳下竟有氣泡湧出，原來泉眼就在池底！相傳三百年前，當地獵人打傷了一隻鹿，不久後見牠站立河中，且傷口已癒，觀察下看到水底冒出的氣泡，發現了天然湧泉。然而在河中泡湯頗為不便，歧部榮作的太公、爺爺索性於河上建造石堤，一斧一鎚於崖壁開出半邊洞穴，足足幾十年時間的愚公移山，才有今日遊人趨之若鶩的壁湯。開初的明治、大正年間，只是日歸泡湯，來的都是附近農民，工作後助其解除疲勞。捱得過二戰，日本經濟復蘇，多了到附近行山的遊人，開始認真經營一泊兩食，一路慢慢裝修、擴建，經過四代耕耘，才發展至現今模樣。
黑川溫泉之父：做自己　
只是創業難，守業更難。據統計，日本是有最多百年老店的國度，一共兩萬多家，比美國的幾百家、歐洲的幾千家多很多。我們總說人家尊重傳統、保育意識好，就覺得是順理成章。其實老字號，一樣要隨時代洪流演進，要做出改變時，往往有更多的包袱。 坐在客廳的圍爐旁，榮作着我四處看看。旅館一室深邃杉木建築，厚實得來深黑亮麗，走上樓梯，腳下地板還嘎嘎聲作響。圍爐旁掛上粟米、農夫帽、乾稻佈置，很切合在地的農家氣息。我以為，這是代代相傳的歷史建築，他卻搖搖頭。日本人自七十年代起，追求現代化、與國際接軌，加上經濟景氣，公司經常舉辦員工旅行，容納量高、設施多的溫泉酒店大熱。風水輪流轉，九十年代至二千年以後經濟低迷，加上年輕旅行者着重私隱，以及深度遊的興起，小型家庭旅館又再發熱發亮，福元屋理應苦盡甘來。然而他翻開手上的舊相簿，相中是旅館十五年前的模樣，可說是殘舊又乏味。「我接手時，客人越來越少，再這樣根本不能經營下去。」轉捩點，是他遇上了「黑川溫泉之父」後藤哲也。這人憑一己之力，將熊本黑川由小聚落發展成著名溫泉鄉，給榮作的建議，要「做自己」。「他叫我不要盲目追求潮流，這樣只會兩邊不討好。要知道自身的優勢，在農村的地方，就要有農家的模樣。」去除和洋混合，貫徹地方特色。一夕話後，榮作下定決心，要將家業起死回生，第一個起來反對的，卻是他爸爸。「為甚麼要花錢？為甚麼要改變？他不理解。」榮作堅持，並於二○○一年起開始翻新。旅館規模小，花不起錢，都是自己一手一腳、一間一間的建，還得開門做生意。「客人早上十點退房，下午五點才取房，我就趁中間的時間拚命做。」他又會到對面山坡撿石頭、紅土，打造河上能看螢火蟲的螢之湯，最後用了七個月才完成。好在，客人對新裝修讚不絕口，客量也多了兩倍，更在推薦下於二○○三年成為日本秘湯守護協會成員，令父親也逐漸改觀。「也許他為我自豪吧，只是嘴裏不說。」父子之間怎會有隔夜仇？這場「含淚為頭家」的《真情》真實版，得以喜劇收場。
家庭式經營　種自家米　
入住溫泉旅館，泊不離食，吃甚麼固然重要，食材的由來更講究。用本地食材非新鮮事，福元屋於大分、熊本之間，馬肉刺身是意料之中，新鮮爽口的蒟蒻刺身較為特別，驚喜卻在米飯之中。日本人向來着重細節中，平白無奇的米飯，竟是榮作自己研發。他於旅館不遠處有幾畝田，種植兩種米「一見鍾情」（竝秆篐箢𥪜）和「壁湯福米」，一黑一白，去殼後一起蒸煮。飯身非珍珠圓，略為長身，像我們食開的泰國米。煮出來的飯軟腍香氣濃，是為館內名物。旅館工作繁重，還有時間當「半晝農夫」，他笑言自己辛苦命，習慣一腳踢，早就明白一分耕耘，一分收穫的道理。不過，他絕非孤軍作戰。秉承傳統，這裏至今還是家庭式經營。廚房由太太負責，採購餐單煮食一手包辦。兒子及新抱就如學徒，管理打掃樣樣幫忙，好準備未來接手。還有在廚房幫工的兩名老婆婆，早就如家人熟稔。旅館地方不大，只有九間房，加上他們一家人同住，入住一晚，常撞口撞面，有種到朋友家作客的親切感。辛勞一天後大家聚在客廳，弄孫為樂，也許正如他說，「旅館的事，也就是一家人的事」。明白到，福元屋能走過悠悠百年，靠的就是一家人互相支持，緊守家業。而秘湯之秘，也不只在那奇山異水，那份濃厚的人情味、代代相傳的精神，才是真正靈魂所在。
福元屋
網址： http://www.kabeyu.jp 收費：一泊二食，每人每晚約900港元起熊本交通：由福岡前來，於機場及博多站乘搭前往大分的高速巴士（ http://www.nishitetsu.jp ），於九重IC站下車，轉乘的士約10分鐘湯池：共 3 個，混浴露天風呂1個、貸切風呂2個泉質：弱鹼性低張性單純泉（ph7.9）泉溫：39℃主治：筋肉痛、神經痛、消除疲勞
日本秘湯守護協會
七十年代，日本流行國際化，加上經濟好景，公司常辦員工旅行，新建的溫泉酒店都追求容量大、娛樂設施多。直到1975年，33家位處深山的溫泉旅館，自發組織日本秘湯守護協會，向政府爭取為偏僻的秘湯興建連繫外界的道路，並每兩年會推出全國秘湯指南，透過宣傳守衞這些老溫泉店，令這些老溫泉店不致被遺忘。協會規定，旅館的建築亦必須保持傳統樸實風格、為小規模經營、泉質須為天然且成份優質。要加入協會，須經會員推薦，然後委員會親臨旅館評估、討論，再決定是否合資格。協會發展至今，旗下已有194間旅館。
TRAVEL MEMO
•簽證：持特區護照及BNO人士均不用簽證•機票：香港航空直航阿蘇熊本機場，來回連稅2,718港元起•匯率：100日圓約兌7港元鳴謝：Tourism Oita
記者：甄俊宇攝影：林栢鈞編輯：謝慧珊美術：黃創泰