【專題籽：一樓一故】過去一年多，我走訪過不少香港歷史建築，例如建於二十年代的柏架山道紅屋、三十年代私人豪宅景賢里、仍住着同樣兩家人的三十年代大坑唐樓等，這些舊建築儘管存在，但四周環境已面目全非。來到白沙澳下洋的一級歷史建築京兆世居，看見屋前長滿野草的廢田，旁邊有小溪與小池塘，那幢近百年歷史的客家屋，靜靜地座落在被樹木包圍的山中，那裏現在仍住有人，住客義務為舊屋復修，不時有行山客經過，頓覺甚麼才是人與建築及自然融合的最高境界。
正式訪問前，打算先到京兆世居視察，向京兆世居第三代、現在住海下的翁福鴻詢問前往方法，他告知西貢碼頭有一架往海下小巴，車程約半小時，在中途站白沙澳下洋下車，再沿小徑行兩分鐘就到。可惜小巴司機根本不知道下洋在那，沿途亦沒有看見任何房屋或小徑，我惟有直抵海下總站下車，向回頭路行約十分鐘，從一條小徑走入。走過數十米小徑後，眼前的景象竟變成一大片綠油油、有小溪及池塘的草地，山邊有一座寫着京兆世居的大宅。約77年前，翁福鴻就在這間大屋出生，「這是我們的鄉下，爸爸、爺爺全都在海下出世，但是我在這裏出世。」京兆世居是翁福鴻的祖父翁仕朝在1918年興建，翁福鴻的爸爸翁玉清是翁仕朝長子，可能是翁仕朝的意思，又或許因翁玉清會暈船浪，翁玉清沒有跟兩個弟弟一起移居外國，留在西貢生活。翁仕朝及翁玉清均讀過書，是村族領袖，翁仕朝又是富商，以為他的子孫應有安逸生活，怎料作為第三代的翁福鴻說：「當時過着非人生活，這裏的物質非常缺乏，基本上是自給自足種田養禽畜的農家生活。」
退休警官　大維修30年
他最初在白沙澳的村校讀書，後來到跟白沙澳有一山一海之隔的大埔墟讀書。五十年代初，從白沙澳行約一個半小時到荔枝莊，再搭船到大埔墟，一程就需花上大半天。因為翁玉清在大埔墟富善街開雜貨店，售賣弟弟從外國寄來的貨品，所以翁福鴻在大埔墟居住，「當時生活非常艱苦，有機會就想出外闖，找工作賺錢改善生活。」1956年11月，當年17歲的翁福鴻就跟堂兄坐船到英國打工，後來輾轉到加拿大及美國工作，直至1983年，中國開放初期，翁福鴻回流香港找機會。六十年代開始，住在京兆世居的除了一家之主是成年男人外，其餘都是婦孺，包括翁玉清夫婦、翁福鴻的兩位嬸母、大嫂、二嫂及堂嫂共七人。翁玉清在1976年仙遊後，京兆世居就只剩下傳統的客家女人打理，加上大宅已建成逾半個世紀，日久失修，房子不但失去大門，瓦頂亦破爛得部份倒塌，是一間破屋。不過，自成一角的大宅吸引當時任職香港警察的英國人Toby Emmet，從八十年代初，他向翁家媳婦租住部份大宅。租住之初，Toby每個周末及假期也叫朋友到白沙澳，一起為缺水電及化糞池的大宅建設生活設施，又請師傅為大宅鞏固復修，不願上鏡的Toby跟我說：「妻子及朋友也說我發瘋，花這麼多金錢及心血去修補別人的破屋，但是現在他們卻說這裏是世外桃源。」1996年，時任警務處高級助理處長的Toby退休，他就長居於此享受退休生活，養魚、種花及飼養禽畜，整理從附近收集的舊農家用具及家具，又為大宅前庭的矮圍牆種滿花草。他跟我分享大宅的舊相片，又跟我說：「樑柱給白蟻蛀蝕，請師傅將它們拆下來換上新的，又向附近村民買荒廢舊屋的瓦頂填補破爛的瓦頂。」看見大宅由破屋變成天堂，問他用了多少年去做？Toby笑說：「租下來至今三十多年從來沒有間斷。」Toby到底花了多少錢在這屋上，已無從稽考。翁福鴻跟Toby是三十多年好朋友，他十份感激Toby，「若非他在這裏居住，祖屋一定倒塌。」祖屋被租客拯救保留下來，還被評為一級歷史建築物，但是在香港發展是硬道理，白沙澳被西貢西郊野公園包圍，總面積逾33公頃的白沙澳並不是郊野公園。去年底，規劃署為白沙澳進行「分區計劃大綱草圖」公眾諮詢，擬將該帶的鄉村式發展地帶由約0.5公頃增至約1.2公頃，我問Toby會否擔心發展會破壞環境，他叫我直接向翁福鴻查詢翁家有沒有發展計劃，翁福鴻認真地說：「這是祖父留給他三個兒子，父輩過世後留給我們這一輩，坦白說，大部份家族成員在外國，我只得一個人，又不缺錢，祖業是不應該賣掉的，如果賣掉，你就沒有根了。」他因為要落葉歸根，所以選擇在一步之遙的海下建丁屋居住，「當年我申請在祖屋前的馬路旁建屋，但是政府以新建丁屋會破壞舊屋環境而否決。」
去年鬧哄哄　今謝絕遊人
暫時來說，京兆世居仍可安然屹立在青葱環境中，可是不管翁福鴻或Toby鄭重叮囑我，千萬不可在報道中，教人如何前往京兆世居，因為這裏並不是旅遊景點，是私人住宅。Toby笑着向翁福鴻投訴：「是你做的好事，我要招呼這女子（記者）。」翁福鴻將手靠近嘴邊做出一個住口的動作，Toby續說：「去年，有一本關於白沙澳的書推出，很多人知道我的名字，從屋外呼叫我。如果我讓人進來參觀，他會帶更多的朋友前來，可是我又要保護我的私隱，所以我謝絕遊人參觀的要求，並不是因為我沒有禮貌。」請大家尊重Toby的私隱及京兆世居的寧靜，在屋外遠眺這座近百年的歷史建築就好了。
清朝中醫 西貢起家
西貢海下翁氏是客家人，原籍西安，數千年來向南遷徙，至清朝嘉慶年間，從福建莆田遷至香港西貢。1875年，翁福鴻的祖父翁仕朝在海下出生，是家中么子。當時社會資源有限，村民會挑選村中最有才能的人集中培育，所以翁仕朝有機會讀書，後來更成為中醫，是西貢富商，除了打理醫務，還有算命、占卜及借貸等業務。翁仕朝40歲時，認為祖屋實在太擠迫，所以帶着妻子及三名兒子遷往不遠的白沙澳風水地另建家園，希望子孫興旺。由於家族原籍西安，所以用西安古稱京兆為大宅命名「京兆世居」，這幢兩層樓高的客家屋於1918年建成。至40年代，因風水關係，翁仕朝在大宅旁加建「厚福門」。多年來，翁氏後人在此過着自給自足的農耕生活。七、八十年代，大部份翁氏男丁已經移居海外，只剩下翁氏媳婦留在家中，後來，媳婦們將厚福門租予英國人Toby作為度假屋。Toby多年來悉心打理厚福門及京兆世居，當他九十年代中退休後，長居於此至今。
記者：黃碧珊攝影：楊錦文編輯：黃仲兒美術：吳子豪