【專題籽：胚芽故事】約廿年前，王建明苦惱究竟選建築系還是社工系，作為大學選讀學系，老師認為他創意多，讀建築系較合適。王建明跟隨老師意見，不過他沒有遺忘幫助別人的心願，功課中總有方便老人或復康人士的設計，畢業論文亦關於建築與人的關係。及後他身體力行，以建築師的專業知識，幫助香港弱勢社群改善生活及社區環境，並鼓勵用家一同參與，去年為協青社翻新滑板場。他亦成立「IDEA計劃」，聯同義工定期到柬埔寨、尼泊爾等地建屋，改善當地學校及住屋設計。
2001年，王建明畢業於中文大學建築系，並加入建築署參與香港科學園項目，「這是我第一份工作，看見科學園從設計、畫則、施工至完成，於我來說震撼力非常大。雖然我是建築師，但我並不是用家，希望用家也可感受這份震撼，所以到英國讀第三世界發展課程。」2005年，他在英國完成碩士課程回流香港，當時整個香港建築界也參與澳門賭場興建工程，王建明亦不例外，「為了生活及累積經驗，但當時心裏有一些想法。」現實跟理想總有出入，惟有利用公餘時間自我滿足，跟一班擁有共同理想的朋友以「展步築智」義工隊之名，為輔助智障人士就業的匡智廊咖啡館及匡智庭小賣亭設計及翻新。王建明與義工通過工作坊了解智障人士的需要，還讓智障人士發揮藝術及設計才能，傷健一同合作翻新。宏願沒有停下來，及後王建明參加為期七天的交流團，到柬埔寨南部貢布省的村落做義工，其中一個活動是讓孩子畫他們的夢想，有幾個小朋友表示自己很窮，不應有夢想，「我回來後很不開心，我的體驗較他們更深，我只是在他們人生中出現數天，沒有幫到他們甚麼，甚至好像打擾他們，對不起他們。」他開始構思，集合義工一起改善當地的學校環境，「一般人認為缺錢就不需要建築設計，其實最需要運用設計去改善環境的正是缺乏資源的人，例如學校，只要有自然通風及採光，學習環境就可大大改善，跟錦上添花的設計作用不同。」
學生一齊畫牆　出席率大增
除了展步築智的舊隊友，他還聯同青希會與香港傑出專上學生服務協會，一起策劃提倡共融參與建築及可持續發展的“Involve in Design, Empower with Action（IDEA）”計劃，2009年開始於柬埔寨興建校舍。2010年，計劃獲香港建築師學會青年建築師項目基金提供十萬元，到貢布省Kampong Trach鎮Lork村興建一所面積約1,700呎新幼稚園校舍。幼兒教學在柬埔寨不是強制課程，課室通常在老師居住的傳統高腳屋地下，有時旁邊飼養着禽畜，學習環境不理想。從柬埔寨首都金邊，要坐約4.5小時車才能到達Lork村，王建明親身到柬埔寨數次，跟當地官員及合作義工團體見面，並實地考察，約九個月後，幼稚園新校舍於2010年建成，「這次最難忘，因為是第一次，開幕典禮除了有校長、老師、學生及家長參與，還有政府官員、軍人及僧人，共約1,000人參加，場面盛大，出乎我們預計。」學生有份在課室掃油、貼牆上的馬賽克等，對學校有歸屬感，一般幼兒學校的學生出席率是六、七成，該校六年來的出席率則是八、九成；校舍原設計供30個小朋友上課，可能因設計新穎，吸引約60名小朋友報讀，結果要分成上下午兩班授課。六年來，王建明與一班義工全部自費到柬埔寨考察及興建校舍，2009年至今，IDEA在貢布省九個不同地方，興建共八個課室、六個教學講台及一個洗手間，其中四個工程屬於預計兩年後完成的學校村，「在第三世界國家，政策通常不完善，我們必須跟政府合作，令政府走出發展第一步，在一個省成功後，才能發展至其他地方，所以暫時只在貢布省進行。從前只興建幼稚園，去年獲准興建合共14幢建築的小學學校村，如果成功可成為樣辦，希望其他省市也讓我們興建學校。發揮以生命影響生命的理念。」
板場大改造　舊滑板變潮椅
除了在第三世界國家，IDEA亦致力參與香港社福機構環境改善工程，包括去年中翻新協青社蒲吧板場。跟柬埔寨學校的實踐方法相同，就是用者參與整個翻新過程。這天，我到達位於西灣河的協青社，步上十多級樓梯，進入閘門，板場就在中庭旁，當時正進行滑板課程，十多個板仔在約2,000呎的板場及中庭練習。現年18歲的楊家耀在協青社玩了兩年滑板，有份參與去年的翻新工程，「兩年前，這裏環境單調，設施少，燈光較暗。現在環境改善了很多，我有份塗鴉及製作新椅。」他腳踏滑板跟我說板場的改變。因為這工程，王建明也上了幾堂滑板班，他邊說邊踏上滑板向前走：「板仔們看過很多外國影片，很想模仿外國人將噴漆貼在滑板底，讓滑板經過的地方留下噴漆，這在香港從未實行。義工們順利研究出邊滑板邊噴漆的方法後，翻新時，板仔們踏上滑板，在白色板上滑來滑去，越滑越興奮。」楊家耀跟着說：「我們很high，會跳起滑板玩花式。」這些板現在掛在天花上作為裝飾，板仔還與義工利用舊滑板作噴漆裝飾及製作長椅，楊家耀指休息時會坐在長椅上，每當看見有份製造的裝飾，會感到很開心。用家滿意及善用設施，是王建明推行計劃的目標之一，但是他差不多把所有假期用在義務工作上，他是兩名小孩的爸爸，家人沒有意見嗎？「太太也有參加IDEA，幾年前小朋友出世後，她才減少去柬埔寨，所以她明白及支持我。」IDEA計劃得到不少人認同，亦成就王建明獲得2015年傑青，「如果只是建築師及設計師參與，是不能成就IDEA，所有參加過的義工及參與工程的人，包括小朋友、板仔及用家等，大家都願意踏出第一步，付出自己的能力。只要有目標，一起努力，最後一定會成功，這是大家共同合作的成果。」
其他改建計劃
1.尼泊爾建抗震屋
2012年，IDEA到尼泊爾興建兩所學校，惟去年地震後，除了籌備建校，也為災民重建房屋。為防止再被地震破壞，當地需要興建抗震屋。台灣建築師謝英俊是抗震屋專家，在四川成都設工場，義工們特意到訪成都，考察以輕量鋼架建屋。IDEA已在偏遠北部達定山區Katunge村落第九區試建三間防震屋，首間抗震屋已於今年初建成。
2.翻新聖公會聖馬太長者鄰舍中心
2012年，王建明轉職至聖公會福利協會工作，現職項目發展總監，主要為現有的社區中心進行翻新工程。他除了在IDEA發揮共同參與建築工程的概念，也將用家參與的理念帶入正職中。位於上環的聖公會聖馬太長者鄰舍中心去年底完成翻新，改變原本灰白色、像診所的裝修，增設卡位及改用柔和顏色的牆身，感覺煥然一新。
翻新協青社室內板場
IDEA致力為香港弱勢社群服務。香港的室內滑板場不多，協青社是其中一個，玩滑板的空間原是多用途場地。2015年，板場與IDEA合作，約30名熱愛滑板的年輕人、協青社社工及IDEA義工一起翻新板場。學了滑板兩年的楊家耀（圖）十分喜歡翻新後的板場，認為增加塗鴉後氣氛很好。
柬埔寨建15幢學校設施
柬埔寨貢布省是王建明約十年前做義工的地方，旅程結束後他結集義工，展開IDEA計劃。2009年至今，IDEA已在貢布省興建八個課室、六個教學講台及一個洗手間，每個課室的興建費約8,000美元。柬埔寨傳統的校舍只得一層，2012年，IDEA為貢布省興建第一所兩層高的幼兒園，建成後，義工、學生、老師及家長一起合照。
部份圖片由受訪者提供
記者：黃碧珊攝影：鄧鴻欣、徐振國編輯：李寶筠美術：楊永昌