【飲食籽：搵食地圖】澳門，連命運也像個三更窮五更富的賭徒。最風光的時候，世界級賭場一間又一間，頂級餐廳開個沒完沒了，有關澳門的新聞不是政府派錢就是人人做荷官搵大錢。一句肅貪，物換星移，原本熱鬧的賭廳越見死寂，越紙醉金迷之地越是蕭條。當地人都說澳門只有一個地方，任天變地變它還是同一個模樣。那就是從澳門半島的荷蘭園旁，由十多條小街所組成，只有如香港大坑食區差不多大小的雀仔園。它從來不是知名遊客區，最地道的澳門情懷才得以保留。在這兒遊走過百年土地廟、街市外熱騰騰的車仔檔、復古溫馨的理髮店……無論身在雀仔園哪個角落，鄰里間的聊天聲、笑聲卻總是在耳邊響起；巷弄雖窄，但人情味滿瀉。跟街坊一起吃用米漿即蒸的腸粉，釀滿炒飯的燒雞叫人垂涎，街邊推車檔的燒雞翼也令人欲罷不能。在雀仔園內，一切都是如此平實、幸福。
白粥腸粉　街坊強烈推介
雀仔園面積小，大概用10分鐘便走完，而且大多數店舖都是檔主一早買下，開業十多年，每間都是老店，店與店之間關係密切，老闆們看着對方從青葱歲月再到結婚生子。從福德祠土地廟出發，吳基慶（基哥）帶我來到已七十多年歷史的雀仔園街市，街市外面圍上了綠色簷篷，「這是阿容，都是我們雀仔園福德祠土地廟值理會的成員。」親切的基哥向我介紹，站在簷篷下腸粉檔後忙得不可開交的林妙容（阿容），對我靦腆一笑便忙住招呼客人。這間成記腸粉已開業36年，只開周一至五的早上七時至中午十二時，賣完便收檔，是雀仔園其中一間知名小店。「成記其實是舅父跟母親經營。」終於偷得空閒時間的阿容為基哥遞上白粥後，向我娓娓道來她的雀仔園生活，「我從小就在雀仔園長大，這裏每到農曆二月初二土地誕便非常熱鬧，我可以全日與朋友玩耍吃東西。我對雀仔園有深厚感情，長大後我決定留店幫手，更成為值理會理事。」
「是澳門變得最少的地方」
問到基哥最喜歡成記甚麼，他馬上指指眼前的白粥，「呢度啲粥係阿容日日自己煲，加入白果既香且甜，出面街食唔到㗎。」他更力薦鎮店豬腸粉，與香港的布拉腸粉不同，這款腸粉的賣點是較厚身及大件，阿容用泰國米跟大陸米混合製成米漿，貪泰國米香滑，大陸米口感煙韌。「靚的腸粉除了要夠熱夠滑，醬料更是精髓。」阿容補充，平日慣用的麻醬和甜醬，她會將麻醬加入花生醬，令麻香更突出；甜醬則用麵豉、磨豉醬跟片糖煮成，甜醬不太甜又能帶出腸粉的香滑。在訪問中，不時有街坊和阿容打招呼，亦有熟客毋須開口，阿容便自動遞上粥品或腸粉，客人與老闆的關係早已無聲勝有聲，街坊會不時八卦問我在拍甚麼，最後總會加句：「成記真係好好食㗎，畀多啲人知就啱喇！」這時阿容就會不好意思地笑着感謝對方支持。「雀仔園就係咁，好有人情味；現在澳門變了很多，很多遊客，龍蛇混雜了。」容姐無奈笑道：「說得誇張點，我現在不太願走出雀仔園，總覺得這兒尚未被入侵，是澳門變得最少的地方。」聽阿容這麼一說，我不禁在腦中搜索，哪兒是香港尚未被入侵的淨土呢？成記腸粉柯高街大牌檔11號
平民葡國菜　燒雞釀飯皮脆飯香
雀仔園老街坊基哥跟其他值理會成員約好，於福德祠土地廟旁的富仕葡國餐廳共晉午餐。餐廳雖有兩層，但面積不大，加起來座位不超過30個。雀仔園位於澳門半島中心，靠近政府大樓，因此來這兒午餐的大多是公務員或者附近賭場的員工，這間由澳門人夫婦打理的葡國餐廳，便是這附近著名的員工飯堂。「富仕在這兒不算久，也不過是16年左右。」基哥說。16年光景，令富仕與雀仔園變得親密無間。到訪那天正值富仕的「落場」時間，但老闆娘潘秀娥（阿娥）放棄休息招呼我們。基哥以主人家口吻說：「富仕乜都好食，不用特別點菜，隨便叫可以了。」「這道忌廉馬介休焗薯蓉，是每個客人必點的菜式。」從廚房走出來的阿娥語帶滿意地說，端到桌上的焗薯蓉金黃結實，頂端放上圓潤可愛的小橄欖。餐廳先將由挪威購入的馬介休用水浸一夜，去除當中過重的鹽份，再用人手將美國薯仔去皮，加入忌廉壓成薯蓉，然後分兩次將忌廉從上而下倒，保證薯蓉的每一個部份都沾上忌廉。入口時薯蓉奶味十足，配上充滿鹹香的馬介休，格外滋味。阿娥的丈夫曾在澳門著名葡國餐廳佛笑樓工作，對二人來說，雀仔園這片旺中帶靜的地方正是他們自立門戶的最佳地點。「這兒治安還過得去，中午時人流亦多。」在細小的廚房中，阿娥抹抹汗繼續說：「雀仔園地方比較細，行開行埋都是街坊，生活較簡單。」轉眼間，又一道招牌菜上枱，這道燒雞釀飯用上肉質結實的巴西雞，去骨後加入由茄汁、葡國腸、水欖炒成飯，再將雞隻炸熟，老闆娘將雞隻切開，圓潤的飯粒塞滿整隻雞，絕對是皮脆飯香。我們坐在餐廳下層，透過半米高的窗戶外望，吃飯時，不時有人半倚窗戶搭訕，與老闆和街坊食客吹水，有時更將菜餚從窗戶遞出去分享，餸菜混了這股人情味，吃來特別可口。富仕葡式美食羅憲新街 16 號地下
泰舖三遷　主打滑嫩海南雞
香港舖租貴，澳門不相伯仲。這間泰國外賣店開業十多年，被逼遷三次依然選擇在雀仔園開舖。來自曼谷的Sayamol嫁到澳門已經29年，十多年前為幫助朋友，頂手了一間專賣海南雞飯的小店經營，原本生意一般，但經她一番努力，結果生意大收旺場。由於太受食客歡迎，所以難逃不斷被業主加租的命運，小店只好一搬再搬。不過就算要搬，清邁美食店也離不開雀仔園，Sayamol更不惜花上年半時間等待心儀舖位，現在這間新舖只開業八個月，「朋友都在這，開落有感情。」嫁來澳門就住在雀仔園、一頭時髦紅髮的她笑說。小店乾淨企理，陳設簡單，主打外賣海南雞飯。Sayamol為了保持海南雞的鮮味，堅持選用新鮮雞，每天早上七點收貨後便將雞隻去骨，再用高湯浸煮半小時，她稱浸久了或浸得不夠都會影響雞隻的滑嫩口感，所以時間要準確掌握。這裏賣海南雞飯亦特別仔細過人，餐牌列明雞件部位，有雞髀、雞胸、雞絲、雞翼等不同選擇，配飯的上湯用了雞骨加上冬瓜熬煮，清甜入味。假如想配飲品，建議可嚐嚐泰式奶茶，與港式奶茶不同，甜度較高，紅茶味道則更香醇順滑。跟一般的泰式餐廳不同，清邁美食店在裝潢上沒有掛上泰皇的相片，不過在角落也掛了泰國多個神佛的圖像，旁邊供奉着關二哥，這一小角落猶如澳門的縮影，就是不同文化兼收並蓄，又能和諧共存。清邁美食巴冷登街10B地下
橫街燒味車　金黃雞全翼
一盒外賣燒味飯是打工仔的戰友，那邪惡的燒味香總是時不時便會挑逗味蕾。站在雀仔園的一條長樓梯下，輕輕抬頭便會看見一輛小小的燒味車仔。「細個鍾意食燒味，大個咪賣燒味囉！」光記燒味老闆馬光銳（光哥）笑呵呵說，光哥與太太經營這架車仔已經二十多年，在車仔後面的舖頭就是光哥炮製燒味的地方。平日光哥總是倚在門邊看着太太工作，看到缺少哪款燒味，再從店內拿出來掛在車仔上。雖則只是一輛車仔，但在午飯時段的光記總是大排長龍，當中的燒雞翼更是客人的最愛。整隻雞全翼燒得金黃通透，馬太說沒有用色素，只靠光哥燒製的火候，加上不斷轉動，說到最後更舉起雙手，表示只要看看切料時手心會不會染上橙色，便知道燒味有沒有用色素。訪問不到幾句，馬太便遞上一隻雞翼給我品嚐，雞翼肉質彈牙，麥芽味齒頰留香，令我不禁想大唱一句「燒雞翼我鍾意食。」重點是這隻肥美結實的雞全翼，不過賣$6。光哥說，澳門政府跟香港政府一樣，對發牌給流動小販越來越嚴格，基本上已不再發流動小販牌，但續牌是沒太大問題。若這代小販車主陸續退休，這抹澳門地道風情就買少見少了，更教人珍惜。  光記燒味公局市橫街扶手電梯旁
雀仔園美食地圖
交通：由港澳碼頭出發，搭12號巴士去荷蘭園方向，在塔石體育館下車；搭的士約需15分鐘，車費約$40
註：文中價錢為澳門幣記者：李泳烔攝影：潘志恆編輯：謝慧珊美術：黃創泰