【專題籽：胚芽故事】編輯一睇到呢篇報道啲相之後，即時大嗌：「喂，啲圖又花又矇，好肉酸喎！」喂！肉酸先係長輩圖嘅精粹啊！只要你有幾個識得玩WhatsApp、Line、facebook嘅老友記，總會收到啲寫有早安午安晚安、新年端午中秋節快樂嘅相，有時仲附上警世箴言、溫馨小品，祝福不忘導人向善，甚至要你「認同請分享」！無論構圖、詞句、字款，對啲後生仔嚟講，多數係睇完嚇一跳、然後得啖笑，但又唔可以冇禮貌咁只讀不回。於是，佢哋決定反攻！索性整埋一份！
笑還笑，其實大家心中有數，長輩圖大多出自初學電腦的老友記，他們以小畫家等軟件來簡單修改圖片，一字一句也是由衷而發。完成後一click一傳，頓時走遍網絡世界，滿滿的思念與祝福，便在姨媽姑姐的群組裏不斷輪迴。Matthew是中六學生，自言經常收到長輩的「關顧」與「祝福」，「屋企人成日send去我哋個親友group，特別係大時大節，大叠長輩圖再加埋短片，真係會塞爆個group，一開機就自動下載，會lag機㗎嘛！」尤其剛剛學會使用數碼相機的老友記，總會乜都影一餐，除了在群組或facebook分享早午晚三餐，以及教你人生道理，仲要一呼百like，差不多每日都在「打圖戰」，去年盂蘭節，Matthew禁不住出圖反擊，造了一張「盂蘭節快樂」的長輩圖來送上祝福、戲謔一番，怎料長輩反應不俗、笑得開懷。
諷刺社會荒誕　訴說青年聲音
早前，Matthew又創立了facebook專頁——香港長輩圖協會，閒時上載一些親自製作的無厘頭長輩圖，例如「你知道嗎？每六十秒就係一分鐘」；或是諷刺社會中的荒誕事情，好像以「二十位學生，多一個都係多」來回應立法會議員葛珮帆就學生自殺時說「其實學生自殺，一個都嫌少」的言論。專頁至今已有5,000多人讚好，以及200多張長輩圖，內容包括諷刺時事、節日祝福、無聊惡搞，目的是以長輩用的方法，向他們表達年輕人的看法，「後生仔睇慣嘅曲線文同諷刺漫畫，長輩都唔會睇嘅，所以索性將啲訊息變做簡單嘅長輩圖嚟反攻！成立協會之後，第一張圖就係關於學生自殺問題，反問政府係咪真係咁唔重視。」那麼，長輩有何反應？「佢哋真係會同我講番，要多啲考慮年輕人嘅處境，因為時代唔同咗。用呢個方法，真係可以輕輕鬆鬆咁傾到偈。」雖然每個年代都有不同的溝通方式，但互聯網的出現大大簡化了這個過程，就連撥一通電話也會讓人感到突兀。於是乎，長輩為了追上時代步伐，特意跑去學習繁複艱澀的電腦科技，在網絡世界維繫與子女及親友的感情，傳一張長輩圖，代表「我還記得你啊，你還記得我嗎？」所以，就如Matthew的女友所說：「見到長輩send呢啲圖畀你，都回一回啦，咪睇完得啖笑就算數啊！」
長者電腦導師：emoji太細隻好難用
現年78歲、於鄰舍輔導會雅妍社鄰里康齡中心當長者電腦班導師的盧樹基（基哥），專門教老友記用iPad、玩新app，去年還於《我最Like IT耆星故事選舉》中奪獎。熱愛行山的他，2004年又自設網站“HKHiker.org”，分享行山路線、景點及貼士，現已約有十萬會員。為何基哥如此精通電腦？只因十多年前，太太患了腎病，他要陪伴左右、來往醫院，惟有上網學習照顧妻子的技巧，同時認識了很多朋友，得到寄託。他的行山網頁十年未變，文字、圖畫、連結全都清清楚楚，不是固步自封，只是顧念一眾老朋友，「唔想太複雜，有啲老人家可能不熟悉網絡，嚟到睇到畫面唔同咗，就唔會睇㗎啦。」他又會特製筆記，把iPad、facebook及WhatsApp上的每個圖示，清楚標上用途，「老友記都唔敢掂仔女部電腦，怕整壞咗、整唔見佢哋啲嘢，於是自己買部iPad嚟玩。但係年紀大記性差，一個簡單動作都要學幾次，其實行出門口已經唔記得！返嚟又問！哈哈哈！」一些我們了然於胸的功能、步驟，老友記也要花費一番工夫才弄明白，若要牢牢記着則更難。年輕人都用WhatsApp溝通，長者卻覺得十分新奇，不會打字的婆婆，用手指一筆一筆地輸入，稍一猶豫，畫面已經「唔見咗」，或已自動替你選字。會用emoji嗎？基哥笑說：「啲圖太細啦！嗰啲表情符號，老友記根本睇唔到係乜嚟嘅，等陣㩒錯圖表錯情就唔知點收科！只有嗰啲簡單啲嘅手指公、OK、拍手掌先識用！」一段訊息，我們不消5、6秒已輸入完畢，老友記卻要分秒必爭，所以那些老是常出現、有齊問候語句的長輩圖便大派用場，一見即save，閒時轉發一張，無論訓示還是祝福，其實也是同一意思：「我得閒啊！我掛住你啦！你有冇諗起我吖？」
四步自製真．長輩圖
所謂真．長輩圖，集香港長者思考方式之大成，故有一定格局，要魚目混珠成功吸引長輩，必須依從下列四點：
① 揀圖要應景
最常見的長輩圖，總有一朵蓮花，或是一尊觀音佛祖，寫上佛偈、格言，例如「珍惜光陰」、「平安是最大的福報」。做長輩圖，首先要避免圖不達意，好像以美女圖說出「事事順心好運到」，就有點九唔搭八。早安配日出、早餐，新年好配揮春、年花，才是應景的好圖。
② 古怪用詞　您字帶心
長輩圖的用語總是怪怪的，例如「晚上愉悅」，「晚上」、「愉悅」兩個詞語獨立來看沒有問題，併起來則有點違和。又如「美夢甜美」，明顯語意重複，其實長輩平日說話喜歡重複又重複，所以才會這樣。更重要的是，「您」字下面一定要有個「心」。
③ 字體要大要夠sharp
老友記視力較弱，要多用筆劃清晰、顏色搶眼的字型，首推楷書及新細明體；少女體及現在流行的「勁揪」體都不及格。
④ 起格才是王道
要分辨一張長輩圖的「新鮮度」，就視乎圖片夠不夠清。因為這些圖不斷透過WhatsApp或Line等傳來傳去，檔案格式越壓越小，所以若想增加圖片的像真度，就要把像素調低，讓它看來有點起格就完美了。
台式一條龍長輩圖

台灣甚至有「進擊的長輩圖」、「長輩圖產生器」等網頁，儲存了大量範本，提供預設框架、無聊祝福語句，例如「過了年初一，就是年初二了」，自由選擇、電腦隨機配搭均可，弄好後可以直接傳至通訊軟件，或是儲存備用。網頁在今年年初開啟，一個月已有2,300多萬流量！非常受歡迎呢！
進擊的長輩圖： http://events.ctitv.com.tw/2016newyear/ 
記者：陳慧敏攝影：劉永發編輯：陳國棟美術：利英豪