【旅遊籽：浪迹遊蹤】作為全球工時最長的打工仔，休息對港人來說是奢侈品，但吊頸都要唞氣，如果請到假去旅行，不如花一天，遠離煩囂好好喘息。韓國江陵市有「咖啡都市」之稱，深山中有座寺廟提供住宿體驗，住持會教人以炒豆、磨豆及沖咖啡靜思人生。平日喝咖啡為提神搏殺，這裏卻有寧靜心靈的作用，呷着呷着，勞碌的腦袋逐漸平靜下來。
好多人去旅行會用盡每分每秒，比返工更勞累，放假也擺脫不了趕頭趕命的生活節奏。為了讓自己停一停唞一唞，這次韓國之行，記者抽出一天入山靜修。此舉略為作狀？或許吧。但別以為休息是手到拿來的事，對於習慣忙碌的都市人，喘息機會都要刻意安排，就讓自己作狀一次吧。寺廟住宿體驗很常見，夠清靜夠避世，但用咖啡進行靜思，卻是別樹一格的體驗，亦是記者選擇賢德寺的原因。韓國人出名為咖啡瘋狂，韓劇都少不免飲咖啡劇情，外國傳媒International Business Times指出，韓國人飲咖啡比吃泡菜更頻繁，平均一周飲12.2次咖啡，接近一天兩杯。而韓國最具代表性的咖啡重地，是位於首爾以東約三小時車程的江陵市，2000年起，陸續有咖啡廠房及咖啡店進駐，市內除了有二百餘間咖啡店，每年更舉行大型咖啡節，塑造咖啡都市的形象。
獨有煮咖啡修行　不屬五辛僧人可飲
擁有百多年歷史的賢德寺同樣位於江陵市，一直與一般寺廟無異，是儉樸平庸的佛門清靜地，隨着咖啡熱潮席捲江陵，住持賢宗（Hyun Zong）亦對咖啡產生興趣。他用七年時間鑽研咖啡文化，將煮咖啡融入靜思修道的過程，造就了賢德寺以咖啡靜思的獨有特色。「一般來說，茶道靜修更普及，但於我而言茶與咖啡同出一脈，雖然主體有異，但兩者都是引導人審視內心，給予心靈成長的空間。」住持賢宗說。僧人能喝咖啡嗎？其實沒有衝突，出於植物的果實，只要不屬葱、蒜、韭菜、薤（蕌頭）及洋葱的五辛食物便可，「咖啡性質溫和，跟茶一樣，有淨心淨神作用，對身體和心靈有好處，是我愛上咖啡的原因。」韓國的寺廟體驗由2002年開始盛行，最初為了在世界盃期間宣揚當地傳統文化，不是信徒也可參與。透過跟隨寺院的每日活動，學習禮節之餘亦能休養身心，拋開煩惱。話明遠離繁囂，當然要花較長交通時間，由首爾坐三小時高速巴士到江陵市，再轉乘半小時的士才可抵達半山的賢德寺。住宿體驗的check-in時間是下午3時，辦過登記手續便隨即換上灰色素衣，暫時卸下俗世身份和牽絆。明明路途遙遠，抵埗之時已覺疲累，但寺廟氣氛恬靜和諧，吸啖空氣都清新過人，頓時覺得精神。寺廟體驗的日程與其他寺院大同小異，冥想、叩拜、打掃、步行靜思等，透過靜態活動安靜心靈，讓自己與內心對話。這些對都市人來說都很難得，在城市生活，無時無刻都有數之不盡的事物刺激思維，再加上急速的生活節奏，要靜下來基本上不大可能。會很悶嗎？如果抱着遊玩心態前來，你一定會失望，若你是為休息而來，就會滿足。
全人手工序繁複　造就靜思機會
賢德寺特別之處，是加插了煮咖啡靜修的環節，由住持帶領參加者用祈禱的心製作即磨滴漏咖啡。一切從燒炭開始，住持用直火式小型烘豆機煮咖啡豆，炭火要控制在不猛不弱之間，才是最理想的火勢。炭火準備好，就到烘豆的時間，用手快速轉動烘豆機，期間絕不能停頓，確保每顆咖啡豆都能平均受熱。半小時內不斷重複這機械式動作，住持在耳邊不斷提醒：「心靜就可拿揑到轉動的節奏，着急反而會壞事，跟做人一樣。」很玄的一句說話，卻滿載智慧，所有事都有命定的節奏，急不來，人生如是，烘豆亦然。烘豆過後，要用篩子反覆拋起咖啡豆，這動作令炒好的豆急速降溫，避免餘溫令咖啡豆過熟。然後用韓國傳統石磨將豆磨成粉，轉動石磨時要用陰力，平日電動磨豆機不消十秒已把豆磨好，傳統石磨卻要超過十分鐘才可成事。最後是人手沖調咖啡，在濾杯放上濾紙及咖啡粉，以打圈方式慢慢注入熱水，咖啡粉均勻地吸收水份後，滴漏出來的就是一杯用誠懇的心煮成的咖啡。住持沖咖啡時心無雜念，只想抱着清淨的心沖出好咖啡，「咖啡沖得好的秘訣是專注力，其實我不懂高深的沖調學問，因為我最關心過程中的心靈成長。」住持賢宗說沒甚麼華麗的原因驅使自己接觸咖啡，純粹喜歡它自然香醇的味道。他認同自己把煮咖啡的過程複雜化，利用現代科技的確快捷得多，但繁複的過程造就了讓人安靜的機會，能帶着誠懇禱告的心去沖咖啡。住持本身話不多，他說他常反覆思考「我是甚麼」，名字身軀本無意義，重要的是自己生存的意義，這是活着的原因。正如沖調咖啡，不論炒豆、磨豆或是沖咖啡，每個步驟都要反覆思考其意義，我做的一切都是為了沖出一杯好喝的咖啡，目標清晰，思緒專注，就能做得好。人生亦然，有時把生活想得太複雜，回歸基本，究竟活着為何，想通了，活着就不難。
TRAVEL MEMO
機票：濟州航空直航來回香港及首爾票價約$1,100（未連稅）， 包15公斤行李，查詢： http://www.jejuair.net Wi-Fi：易訊數據南韓4G Pocket Wi-Fi，無限上網，每日$40，查詢： http://www.esondata.com 交通：乘坐地鐵至江邊站，步行5分鐘至東首爾綜合巴士站，乘搭3小時高速巴士至江陵市（每人約$100），再轉乘30分鐘的士往賢德寺（約$120）住宿費用：兩日一夜寺廟住宿體驗，每人約$330，查詢： http://templestay.hyundeoksa.or.kr 滙率：1,000韓圜約兌6.5港元，文中價錢已折算為港元
記者：盧懿靜攝影：梁志永編輯：李寶筠美術：孔文彬 