【旅遊籽：追源尋味】韓國人愛飲酒的程度，不遜於大愛伏特加的俄羅斯人，或是整天灌啤酒的德國人，澳洲有研究指韓國人的人均酒精攝取量是俄國人的兩倍，成全球之冠。開心又飲，唔開心又飲，食晏都可以飲，但他們享受的並非酒香與味道，而是醉意帶來那似有若無的歡愉。因此，求醉飲的酒，哪需講究，酒精度夠高便成，變相令劣酒在市場上橫行。近年，有一撮人靜靜地起革命，希望重尋韓國酒的根源，回歸基本，釀製出優質的傳統酒，讓當地人在求醉的同時，也能品嚐到韓國酒的優雅細緻。
要數最普遍的韓國酒，當然離不開燒酒和米酒，前者嗆鼻辛辣的特性，不是人人受得住，反而性質較溫和的米酒，更為平易近人。究竟平日我們接觸的韓國酒，有甚麼問題？以米酒為例，在尖沙嘴的韓國雜貨店，十數元便有一大支，夠抵飲，難道平嘢冇好嘢？「酒之所以平，是因為成本低，但若要造出優質的韓國酒，過程中所需的時間、心機、材料等，絕對不只值十數元。」曾任「韓國傳統酒學校」校長的李碩俊如是說。跟他形容香港最常見白色膠樽款的韓式米酒，聽罷這位匠人不禁失笑，直接問道：「如果我跟你說，那些所謂的米酒，其實根本沒有用米釀製，你能接受嗎？」為了尋找韓國米酒的根源，特意由首爾乘三小時車到清平，來到李碩俊校長現時經營的米酒釀造所──좋은술（好酒）。為自己的品牌命名為「好酒」，原因是在市場上難以找到好酒，這說法並不是白鴿眼看不起人，而是歷史及政治因素，將韓國米酒推向滅亡的邊緣。「擁有過千年歷史的韓國酒工藝，一直都是以口耳相傳的方式延續下去，每家每戶根據自己的口味釀自家酒，秘方一代傳一代，直到1910年日本佔韓，自釀被禁，開啟了韓國酒沒落之路。」
跟足傳統技術　花近一年釀製米酒
釀酒公營化，在每區選出一名親日人士主理廠房，釀米酒的方法亦漸漸變得偏日化，更以日式酒麴取代韓式酒曲（酵母一種，有助米酒進行發酵），令米酒味道變得更清淡簡潔。日佔時期完結後，發生韓戰，戰後民不聊生，糧食短缺，1965年起禁用米釀酒。為了繼續有酒飲，當時人就用其他含有澱粉質的材料取代米，繼續釀酒，但不用米釀的酒味道差勁，釀造者就開始加入人造甜味劑如阿斯巴甜，以彌補無米酒的缺點。這樣，正宗韓式釀造法日漸失傳，四不像的假米酒開始橫行。直到九十年代尾，政治社會狀況穩定下來，用米釀酒解禁，才逐漸出現像李校長這種人，挺身而出捍衞韓國酒的傳統文化。參觀「好酒」造酒房，看着師傅先把白米及糯米磨成粉，加地下水及山水混和，伴入酒曲酵母發酵兩日後，再加入米漿伴勻發酵，這個動作重複四次後，放入蒸熟的糯米攪勻，最後發酵三個月，再陳釀六至九個月出廠。一批跟足傳統方法釀製的米酒，要用上近一年時間，時間就是金錢，如果單從商業賺錢的角度，成本太高了。「剛才提到的白膠樽米酒，製作時間只需數天，即使真的有用米釀製，都沒有足夠時間讓米香完全滲透，質地較稀，味道亦偏淺薄，讓人喝到很納悶，奈何市面上充斥相似的產品。」李校長說。呷一口「好酒」，酒質濃郁香滑，似全脂牛奶的口感，特長的發酵及陳釀時間令米香更醇厚，餘香悠長細緻，是從來沒有嚐過的味道。一直對於韓國米酒的認知，都是來自那經常做特價的白色膠樽，這亦正是令李校長擔憂的原因，「大眾最容易接觸那些大行其道的劣質速成米酒，便產生了一種『韓國米酒的味道就是這樣』的誤解，這正正是我想設立『好酒』的原因，想要為韓式米酒洗脫污名。跟足傳統釀製，味道好太多了。」
居韓鬼妹辦品酒班
在推動韓國正宗米酒復興的革命路上，有個意想不到的人出現了，就是米酒釀造及品茗研究組織MMPK創辦人Julia。旅居韓國九年，Julia是土生土長的澳洲人，堅稱自己非哈韓族，只是畢業後誤打誤撞來了韓國教英文，然後索性留下生活。初嚐韓國米酒，她沒有很喜歡，大概是因為當時嚐到的是劣質米酒，但米酒的本質令她產生好奇，因而慢慢開始了解米酒的來龍去脈。為了替米酒平反，她放棄自己的穩定工作，開創MMPK，希望藉着不同的品酒及釀酒課程，讓人重新認識韓國米酒。
比當地人更熱心　成韓國米酒專家
韓國傳統文化，由一個外國人來宣揚，雖然感覺有點怪怪的，卻因Julia不是當地人才更感充滿熱誠。身為外地人讓她的好奇心成為推動力，主動接觸大大小小的酒廠商家，參觀遍佈全國的廠房了解釀造過程，修讀多個傳統酒研究課程，令她成為一位稱職的韓國米酒專家，就連「好酒」的李校長提起Julia也笑不攏嘴，說她對了解米酒文化比很多韓國人熱心。Julia分享道：「我認為韓國米酒有其獨特性，可以嘗試用wine tasting的方法品嚐，望讓人從色澤、香氣、口感、味道及餘韻等去認識米酒的特性。」品酒一向都是西方玩意，在韓國人的傳統文化中沒有這回事，所以Julia的想法剛好補上了當地人所缺欠的這一塊。「韓國人視酒為減壓飲品，或是炒熱氣氛的必需品，從不會以欣賞的角度來看酒，除非是外國產的葡萄酒威士忌，我希望MMPK的課程，能令韓國酒重拾應有的尊重。」每個月，Julia會跟一間首爾米酒酒吧或餐廳合作，舉辦品酒班，一晚試飲六至七款米酒，再一起交流對每款酒的看法，間中會請來負責人講解不同米酒的特性，講到興起又會拿出自釀酒分甘同味，希望藉着這種聚會，讓人擴闊對米酒的眼界，同時能放下偏見。
Travel Memo
機票：濟州航空直航來回香港及首爾票價約$1,100（未連稅），包15公斤行李，查詢： http://www.jejuair.net WiFi：易訊數據南韓4G Pocket WiFi無限上網，每日$40，查詢： http://www.esondata.com/ 滙率：1,000韓圜約兌6.52港元，文中價錢已折算成港元
記者：盧懿靜攝影：梁志永編輯：謝慧珊美術：楊永昌