【專題籽：胚芽故事】相約朱一心（一心）在梅窩一家餐廳見面，她簡單白T恤配藍白條子裙，在餐廳門口跟島民的小狗玩得開心。從讀書畢業到現在，她跟朋友租房子、結婚、離婚，因為愛鄉郊生活，又搬到從梅窩碼頭要踩15分鐘單車才到的梅窩小村。女兒為方便上學，搬到市區自己住，一生經歷了好多段獨居時刻。她自認人懶，又想過舒適有品味的生活，常跟一批獨居懶人交流心得，悟出一套慵懶獨居生活小貼士，出書《我一個人生活》與大家分享。
香港劏房幾千蚊幾十呎，私人樓呎價更誇張，你租得了樓獨得了居，既有點迫不得已，但同時又有點奢侈。想深一層，自從人人用手機刷刷吓，明明二十四小時都獨自一人，但又二十四小時都似有人在身邊，似乎有沒有「實體人」在身邊都非問題了。一心上過統計處給記者辦的人口統計課，有位統計學博士說：「香港不存在嫁不去的女人。」她認同此說，因為第一，就算數字上未婚女性人口比男性多，但當中卻包括了背家來港工作的女傭；第二，就算是25歲到48歲適婚年齡的女人，她們本身都有漫長的廿多年待嫁期，不能代表她們在待嫁期間沒有伴侶，而若把範圍縮窄至25歲單身男女，則多年來數字都差不多，當然，有伴侶與結婚是兩回事。「無論男或女，我們都有很多時間單身，一個人住，像離婚、兒女長大、喪偶再單身。」她的人生有許多機會斷斷續續一個人住，畢竟社會觀念改變了，一個人不代表孤獨寂寞，好多人問她：「你憑甚麼寫一個人住啊？」她沒有憑甚麼，她只是整理了多年來的獨居經歷、跟朋友們一些生活上的小貼士。一心聽不慣獨居朋友說：「一個人之嘛！打扮、煮飯畀邊個睇邊個食啫！」她討厭邋邋遢遢過日辰，所以出書用三十大課題分享「優雅懶人高手，30天30個微搞作」，教你就算一個人吊吊揈，也要揈得優雅環保過人。
一個人自主空間
一心試過與人合租一屋、住過八百呎唐樓、六十呎劏房、山頂道老屋，每次搬家傢俬都買新丟舊，好浪費。她引設計師朋友高文安九十年代的話：「一個人住何必縮入房工作，搞到個廳都冇人。」她認為人可以自主創造空間價值，像名設計師梁顯智所說，「簡約之最，以最少空間發揮無限創意。」於是她想到了流動家居，曾找梅窩木匠幫忙訂做12個小木箱，叠起來就是形態不同的書櫃雜物櫃，搬家時細軟全丟進箱裏就行得。兩張板凳作腳，上放木板，就是移動工作桌，喜歡追着陽光或隨心情搬桌到哪工作都可以。她認為最好的廚房就是沒廚櫃的廚房，少了櫃子的黑暗角落小強沒處躲。市面上有賣有轆的流動中島，煮飯時中島是廚房一部份，煮好飯推中島出廳就可以變成小桌子，圍在一起大家就可以飲番杯吃小食。客廳、工作室、廚房、吧枱幾合一，屋仔細細都有自主生活空間。
一個人對付蛇蟲鼠蟻
當初一個人住，一心最困難的不是在超市買東西回家，不是人靜寂寞，是獨對小強！好多次她嚇到跳上桌面大聲叫。但後來她明白，越害怕的東西她越要面對，除了學會捲報紙棍打小強外，還向村民及朋友學了許多驅蟲配方。如專驅蚊與蠓的香薰油蚊怕水；在鞋櫃放小梳打粉盒（small baking soda），辟味以防昆蟲聚集。
一個人不求其食
一心的書裏，花最多篇幅在飲食及養生篇，健康緊要，偏偏一個人最容易吃得求其。她有一個音樂人朋友，天天外食，突然一天尿酸過高骨頭痛到要入院，所以她引以為戒。人懶，要獨食又想有營養，原來解決方法都有好多：1.一人份買餸難，那就學做許多一個人簡餐，如星期日就煮多些餸，分三餐吃；又如星期日吃蒸飯，第二天就拿飯來作炒飯；今天吃雞塊，明天把其餘雞塊撕碎，夾包做三文治，花點心思讓剩菜多變，不讓菜單沉悶。2.一人飯局，一個煎Pan煎一道菜都嫌太浪費爐火，買兩個煎蛋不銹鋼框或pancake框，就可以同時熱飯、煎蛋及炒菜，懶的升華，方便又快捷。3.有段時間她跟鄰居搭食，鄰居多煮她一份飯，三餸一湯用飯壺盛來，每餐$50，健康化算呀。4.太晚回家身心俱疲，她們還有秘技──10分鐘即食貓飯！話說一心跟鄰居Barry都是日劇《深夜食堂》粉絲，劇中演歌手的千島美雪到小林薰的食堂，最愛吃綴滿鰹魚片、滴幾滴日本醬油的自家貓飯，看得他們口水直流，之後也跟着煮起來。貓飯精粹是快、平、準、飽肚、好味！而Barry也算是個地踎食家，走遍香港九龍新界，吃出最美味的腐乳，研究出「溏心蛋不敗配方」，他們還在WhatsApp開了個「貓飯討論Group」討論大家的私藏貓飯吃法。所謂一碗靚貓飯，秘訣是有一碗好的珍珠米，香港沒有小林薰那種成條柴般的即刨鏗魚，日本超市卻有售刨好的鰹魚片，每包約$40至$60，一把鰹魚片蓋在熱飯上，加一點欖橄油、日本甜豉油（她家的豉油由三款豉油混合而成，味道獨特），灑點亞麻籽，就成了一心最愛的貓飯。另還有city'super蒸熟了的白飯魚真空包，也是她嚴挑出來的即食貓飯好料。
一心版鰹魚貓飯
材料：熱氣蒸騰靚珍珠米一碗鰹魚薄片一大把日本甜豉油少許橄欖油少許亞麻籽少許
全球獨樂潮
據香港統計處調查，2011年香港有超過40萬個獨居住戶，相比2001年的29萬個，人口比率上升2.9%，獨居長者增加是原因之一。這已是世界大潮流，早年國際研究機構Euromonitor已估算，全球獨居人口已由1996年的1.53億人，增加至2011年的2.77億人，15年間上升了八成。當中瑞典、挪威等北歐地區，40%住戶為單人住戶，瑞典斯德哥爾摩更被封為「全球獨居首府」，其他如英、美、法、日等都有30%以上的獨居比率，更估計2020年全球將新增4,800萬單身族。為此，社會出現了講《一個人的經濟》一類的書籍，社會各層面也推出許多專為單身族而設的服務與配套，如日本「一蘭拉麵」提供一個人吃麵的單人格座、適合蝸居一人煮食的一人飯煲、一人雪櫃等等。日本漫畫家高木直子於2003年起出版的《一個人上東京》、《一個人住的每一天》等輕鬆漫畫系列，紅到今日，近年更出現「樂單族」（Quirkyalone）一詞。選擇獨居者不一定孤苦無依，現時有更多年輕到中年人士選擇一個人住，日本更有「卒婚」新詞，即「婚姻畢業」，就是結婚幾十年仔大女大的老夫婦，為找尋自己喜歡的生活，跟配偶分開住，卻仍互相探望照顧，好好過自主生活，樂得清閒。
記者：陳慧敏攝影：林柏鈞編輯：陳漢榮美術：楊永昌部份圖片由受訪者提供