【專題籽：舖仔小店】「儍得夠快活有貨熱血/錯又怕乜喎我信個世界冇嘢難到我/就算儍/好過怨地怨天/匿喺屋企齋hea白過……」有些歌，聽完腦海會有畫面。這幾句歌詞來自獨立樂隊ToNick首張大碟的歌曲《T.O.N.I.C.K》。
沒有咆哮但有火，聽完好像已經看到四位隊員熱血地拿着結他在台上跳。約ToNick做訪問時值4月，英國倫敦開始立法，要地產商發展時保障原有live house的存在，香港的live house卻因土地問題而逐間關門大吉，音樂人想找個追夢表演場地都難，所以「The Live House」更顯矜貴，不用走到工廠區，旺角鬧市也有結合現場音樂和食物的好地方。
成立九年的ToNick，即ViuTV音樂節目《粵詞越愛》主持，由主音及結他手趙善恆（阿恆）、結他手小龜（胡信希）、低音結他手Ryan（陳誦賢）和鼓手晨曦（葉晨曦）組成。他們的歌大部份曲詞編唱都自己一手包辦，以廣東話口語入詞，地道搞鬼。《Go  4or It》：「你Day Day/喫火腩飯/你天天/瞓醒上班/問你最尾想帶乜埋落個坑……」、《李老闆》：「每個月電費電話費都交畀佢/供到死間屋/都係李老闆家產……」歌曲題材本土味濃又幽默感十足，聽到人會心苦笑。談到不少本地live house走上末路，阿恆說：「live house沒空間是由於香港土地的確太貴，但我覺得一定要有live house存在，因為這世界有很多不同樂隊、音樂人，還有想聽不同音樂的人。」「The Live House」位於旺角彌敦道地庫，樓梯兩邊貼滿黑膠唱片裝飾，餐廳有結他造型燈、黑白琴鍵圖案吧枱，還有用樂器改造而成的種種用品。吧凳由非洲鼓改造而成，ToNick試真偽，發覺真的能打出個beat來。抬頭一看，吧枱頂還有一個以短身結他改造而成的酒杯架。最重要是有個小小的舞台，台上放了完整一套鼓、數支結他，full band陣容，才配得上店名。
將band仔舞台帶到旺區
這裏除每晚八時半開始的live music，亦歡迎band仔開show，好難得。訪問期間Ryan談到倫敦的政策，「英國政府立例保護live house，因為知道live house是很重要的本地音樂文化。」可惜香港鬧市live house卻買少見少，聽歌要去工廈，小龜說：「香港很少有像這裏一個那麼小的地方，但容納到一隊live band表演。」租金太貴，食客不愛嘈吵，餐廳仔又不願放full band，這是live house式微原因。這店老闆黃厚銘（Joe），本身也夾band，是3think享樂團的鼓手，2010年政府收緊有關工廈表演場地條例，之後一年，band友各散東西。工廈裏的live house，自由、獨立，但始終遠離群眾，他想將live house文化帶離工廠區。Joe說：「本身的概念是想搞live house，為維持生計才變成餐廳，所以名字就簡單直接叫『The Live House』，希望音樂人在旺區都有個舞台表演。」他希望餐廳將音樂和大眾連結起來，不是來聽歌的人也可在這接觸到音樂，甚至是一些從未想過會接觸的音樂類型。不過台上你有你唱歌，台下我有我吃飯，會委屈來唱歌的樂隊嗎？晨曦有一套獨特看法，「那是一個尋找知音的過程，在街上玩busking（街頭賣藝）也好，你總不能叫全街的人停下來聽你玩音樂，所以就是要找你的知音，這是一種緣份。」
那怕沒有觀眾　細場也有價值 
小龜憶述ToNick初出茅廬時曾在一間位於觀塘的live house表演，「當日有四隊樂隊表演，台下觀眾就是另外三隊樂隊，但我們玩得很興奮。」他笑言當晚也不是不好的經驗，「即使是一個再小的場，再少觀眾也好，一隊樂隊也需要表演機會；當一個演出沒有觀眾，你仍然可以很享受，那也是對樂隊的磨練。」一句到尾，幾小的表演場地都值得撐！小龜說：「九展Music Zone現在也有能容納幾百人的場地，但是否一隊很新的樂隊也付得起錢去那裏演出呢？所以我們也要有一些像這樣的餐廳去營運，因為本身有人來這裏吃飯，可以維持到餐廳生計之餘，亦可容納到樂隊在這裏表演。」香港人支持本地音樂與否，難下判斷，但肯定熱愛美食。The Live House滿足了客人的耳朵，食物也不能馬虎，一併滿足你的胃。ToNick一邊做訪問一邊旋風式吃Joe準備好的豬手和牛仔骨，大讚豬手夠脆，煮到只有三成熟的牛仔骨亦深得四子歡心。開業五年漸上軌道，Joe不時收到新晉樂隊或唱聲樂的歌手demo，遇上好的便會邀請他們來表演，「希望讓更多更新、沒有表演機會的音樂人都有地方表演。」他也絕不欺少年新，「有些地方恃熟賣熟，請樂手飲酒便算了，連演出費也沒有，但我們本身都是玩音樂的，明白音樂人都要得到尊重、要開飯，沒理由要他們白做，我們給的演出費一定比外面合理。」
新晉音樂人：有地方唱歌已經賺咗
除了搖滾，The Live House也見到自彈自唱的獨立歌手蹤影。想找個地方唱歌、試過busking被趕的新晉音樂人陳梓龍（Egan）每星期也會來這裏唱歌，「Joe也是夾開band的音樂人，所以很尊重每位音樂人，雖然錢不會很多，但我已經很開心。」Egan：「近年越來越少表演場地，夜總會、很老式的酒廊又不是我們這年代的東西，出街演出又被人說太嘈吵，所以有餐廳可以提供一個平台，你已經會覺得好正，賺咗啦！」Egan說完由衷一笑，在他眼裏我看到堅定的目光，年輕音樂人要的，就是這樣簡單的一個表演空間。
The Live House旺角彌敦道731號地庫
記者：陳穎欣攝影：伍慶泉、梁志永編輯：陳漢榮美術：孔文彬