【專題籽：見工大全】終於有工見！是時候面試了。面試目的是看你是個怎樣的人、適不適合公司，但短短時間就能看清嗎？註冊心理學家陳志豪表示，面試官作出請人決定時，其實是基於對應徵者的第一印象，深受潛意識影響。現為大家找來五個心理學上的小招數，為大家建立最好印象，增加受聘機會。
高舉雙臂　快速消除緊張
面試最緊要夠自信，這點人人都知，但偏偏真正面試時，特別是沒經驗的畢業生，未入房已緊張到手騰腳震自信心失蹤。這時候，見工者可以找個僻靜地方，專心地雙腳打開站立，擺一個高舉雙臂的姿勢，以喚回自信。更換姿勢足以影響心理，哥倫比亞大學和哈佛大學曾聯合進行一項實驗，安排42名參與者擺出自信姿勢（Power Pose，即四肢張開，遠離身軀），時間維持一分鐘，然後檢驗他們唾液中的荷爾蒙分泌，結果發現他們唾液中令人更願意冒險的睾丸酮比例明顯增加，相反，引致壓力的皮質醇則下降，證明即使只是擺擺姿勢，已足夠在面試時紓緩壓力，增添自信（見圖）。
小組面試　坐最中間有着數
申請大企業職位時，畢業生往往要先闖過小組面試這關卡。而顯得比同組人優勝，除要有精準思辯能力外，也最好想辦法爭取坐最中間位置，因受「中間舞台效應」（Centre-Stage Effect）影響，面試官會對坐最中間的人特別有印象。中間舞台效應是由心理學家Priya Raghubir和Ana Valenzuela提出的，他們曾進行多項實驗，以驗證當一組人受觀察時，會否因每個人在群組裏身處的個別位置，而獲得有所偏差的論斷。於其中一項實驗，他們向111位參與者展示不同的五人小組面試圖片，要參與者從應徵者中挑選一名成為實習生。結果發現坐在中間的應徵者被選中的頻率，遠較坐在最左右兩端者為高。所以要贏在起跑線，記得小組面試時要坐最中間。
觀察面試官　模仿動作添好感
去到獨立面試階段，要抬起頭看面試官，這是最基本禮儀。為快速建立良好印象，陳志豪建議畢業生盡可能模仿面試官的身體語言，如面試官向前俯，你也跟着俯前說話，又或他交叉雙腳坐，你雙腳就不要打開。有多個心理學研究證實，成功模仿他人身體語言，有助自己更易融入環境，更易獲得接納。模仿過程毋須刻意，紐約大學心理學家Tanya Chartrand和John Bargh研究發現，當一個人看到另一個人改變姿勢時，他亦會調整自己姿勢，之後動作會逐漸同步，恰如當變色龍留意到環境轉變時，身體顏色會自動調節同化，因此他們將此命名為「變色龍效應」（The Chameleon Effect）。
自揭底牌　先講缺點再講優點
GPA有4.0，未畢業已有多次實習經驗，履歷靚仔當然理想，但面對現實就是，大部份人總有科目表現稍遜，而且企業實習位置有限，不是人人都有工作經驗。履歷有瑕疵，被面試官問及已經讓畢業生頭痕，而且隨時還要答這問題：「你有甚麼優點和缺點？」預先為瑕疵和缺點想好對白是常識，但你還應該先主動直認不諱，在心理學上，主動揭露自己底蘊（Self-Disclosure），有助你更易受人接納。根據美國杜克大學一項實驗，先說出自己缺點再說優點，會令人對你更有好感。研究人員找來臨時演員拍攝一段影片，要他說說人生經歷，還說到他因為作弊而被開除學籍一事。其後研究人員將片段剪輯成甲乙版本，甲版本是演員早早承應作弊，乙版本則是把醜事拖到最後，再分別把影片給兩批參與者評分。比起看乙版本者，看甲版本者普遍對臨時演員評分較高。因此，若你有掩飾不了的缺點，與其隱瞞不如坦白，能為你換來更多好感。
拋書包要有個譜　越用深字越覺得你蠢
難得有面試機會，當要盡情表現自己，不少人喜歡在對話加插術語和深奧英文字詞，意圖拋書包扮有料，但書包拋得太多，隨時會拋走成功機會。美國心理學家Daniel Oppenheimer曾進行研究，把一篇論文的字詞複雜化，變成三個版本──原文、複雜或極複雜，再請來一群史丹福大學的學生分別閱讀這三個版本的論文，並為撰寫論文者的智慧程度評分。結果用詞越深的極複雜版本，獲評分越低，原因是句子太複雜，對方腦袋會消化不及，因而產生反感。簡言之，不必要地用深奧字詞，反而會令人覺得你蠢。
參考資料１.Carney, D. R., "Power Posing: Brief Nonverbal Displays Affect Neuroendocrine Levels and Risk Tolerance." Psychol Sci. 21.10（2010）: 1363-368. 2.Chartrand, Tanya L., "The Chameleon Effect: The Perception-behavior Link and Social Interaction." J Pers Soc Psychol. 76.6（1999）: 893-910.3.Jones, Edward E., "Timing of Self-disclosure and Its Effects on Personal Attraction." J Pers Soc Psychol. 24.3（1972）: 358-65.4.Oppenheimer, Daniel M. "Consequences of Erudite Vernacular Utilized Regardless of Necessity: Problems with Using Long Words Needlessly." PsycEXTRA Dataset. 5.Raghubir, Priya, and Ana Valenzuela. "Center-of-inattention: Position Biases in Decision-making." Organizational Behavior and Human Decision Processes 99.1（2006）: 66-80.
記者：黃力編輯：陳漢榮美術：吳子豪