【文化籽：藝文沙龍】世界上沒有一位畫家像已故印象派大師Edgar Degas如此細緻地刻劃芭蕾舞孃。當大家都畫她們台上優美婀娜的一分鐘，Degas躲在後台記錄舞者勒緊舞鞋、搓揉傷腿等準備表演的練功十年，在噓聲中畫「活」了真實社會。今年「法國五月」帶來Degas於亞洲歷來最大型的雕塑展。此展覽獲得澳門美高梅支持，愛好藝術的美高梅中國聯席董事長何超瓊更粉墨登場，模仿Degas雕塑拍攝創意造型照，又跟《果籽》談金錢以外的藝術世界。我們更與林嘉欣遠赴巴黎畫家故鄉，透過Degas真迹了解這位前衞的藝壇「毒男」。
「她瘦骨嶙峋、膝蓋有傷、舞鞋勒得很緊，肉也擠出來了；她的手、表情都很疲憊，鞋是真的，頭髮也是真的。按兩個世紀前的審美觀，這雕塑太醜，它過分真實地震撼人心。」站在塞納河畔、內藏不少Degas真迹的巴黎奧賽博物館（Musée d'Orsay）內，看着Degas畢生唯一展出過的雕塑《14歲的芭蕾舞者》，林嘉欣邊說邊嘆息，何超瓊亦有相同感言。由蠟、黏土和石膏製成的雕塑，當時甚至只能稱為「少女標本」，為Degas換來舞壇和藝壇的口誅筆伐。1917年，Degas病逝，工作室逾150件雕塑曝光，外人不知他一直有製作雕塑作為繪畫的3D藍本，只有《14歲的芭蕾舞者》公開展覽過，但他的前衞、創新卻遭負評，令他再不公開展覽雕塑。74件由Degas家族及委員會授權以青銅鑄造的雕塑，與《14歲的芭蕾舞者》於「《動感．印象》──埃德加．德加雕塑展」在澳門美高梅展藝空間展出。星期五的雨後晌午，一襲Elie Saab蕾絲鏤空短裙，何超瓊在影樓擺出雕塑造型，對於自小陪伴她成長的鎂光燈，賭后早有抗體。出身銀行世家的上等人Degas曾接受古典寫實主義的扎實訓練，他卻愛畫名不經傳的芭蕾舞孃、賽馬騎士、熨衣的女工、浴女等平民。他特別愛描寫芭蕾舞孃靈巧跳脫的身手和寒酸可憐的身世，法國作家Edmond de Goncourt便曾以「小老鼠」來稱呼她們。奧賽博物館導賞員Caroline de Navacelle進一步解釋：「巴黎歌劇院落成不久，許多母親都把女孩送往學習芭蕾舞，為的是攀附權貴，嫁入豪門。」十九世紀法國社會，只有窮人才會把女兒送進芭蕾舞團，經長期嚴格訓練當個配角，領取卑微工資及面對年華老去被淘汰的歹運，中間也有人因生活迫人或為當上主角而出賣肉體，她們的遭遇是悲慘的。「演出就有機會接觸有錢人，平常就苦練芭蕾舞的張腿動作，『張腿』有雙重喻意。」我們佇足於Degas的代表作《舞蹈課》（La Classe de danse）前，咀嚼導賞員的一番話。
愛泡美術館　曾考慮當策展人
同是上流社會出身，從來長袖善舞的何超瓊似乎對畫家的經歷有深刻共鳴，她說自己受父母潛移默化，於美國Santa Clara University大學畢業後，在藝術學院進修兩年，「媽媽（藍瓊纓）喜歡中國書畫，父親（何鴻燊）更是藏家，經常買古玩和酷愛珠寶設計。我對藝術的認知和切入點，是想了解人類歷史文明發展，也是反映時代變遷的一種寫照，藝術不就是歷史的載體？Degas和他的作品告訴世人，每個人每天生活都充滿藝術，而每個人只要熱衷去做一件事，就是藝術創作，這也是藝術偉大的地方。」何超瓊侃侃地說，更提到早前籌辦的「一帶一路視覺藝術展覽2016」，是首個以「一帶一路」為主題的跨地域當代女性藝術家聯展。她強調，昔日修讀藝術鑑賞與歷史，讓她關注藝術家在劃時代的大轉變中如何自處。原來，去年以50億美元身家成為香港女首富的何超瓊，當年閃過以策展人為終身職業的念頭。以為何超瓊自小泡Ball場泡到大，她笑指，大學不用上課時，她愛泡美術館，放假時會跑到紐約的現代藝術博物館（MoMA），「法國我當然喜歡羅浮宮，但在我成長期給予最大啟發的是奧賽博物館。」她曾經成為羅浮宮首個中國形象大使，協助修復羅浮宮的籌款。談到收藏，她醉心二十世紀Art Deco風格藝術，有買Lalique古董水晶，首件藏品是Erte Alphabet的雕塑，但她強調自己不是收藏家，沒有系統及特別的收藏門類，向來隨心而買，偏愛十六至十七世紀比較冷門的荷蘭及北歐Old Master宗教畫作，當代藝術則是門外漢，故沒有收藏。
最欣賞畢加索　反戰畫感情澎湃
最能感動女強人何超瓊的藝術家是誰？「最能激發共鳴的，我覺得是畢加索，他創作的反戰作品被公認蘊藏澎湃情感，創作成為他不斷尋求抒發和平的渠道，甚至衝破了自己的創意界限。」的確，畢加索的《Guernica》便把戰爭的邪惡、醜陋刻畫得淋漓盡致。而Degas終身不婚，被笑是不懂女人的毒男，事實上他一生都在畫女人心事，他的創作生涯，反映一個藝術家如何面對時代、科技的轉變。林嘉欣特別喜歡廿多歲時Degas的創作，欣賞他在摸索自己風格時已能透過肢體表現人與人關係的張力。「Degas的寫實風格於印象派獨樹一幟，他深刻記錄了十九世紀末法國人間風景，影響後世。」何超瓊亦指：「昔日藝術是權力的象徵，十九世紀Degas將草根生活放在權力平台，顛覆漂亮的定義，造就了一場藝術普及化運動。」何超瓊談Degas的草根人文關懷，不失優雅，卻卸下了女強人的盔甲。
《動感˙印象》──埃德加˙德加雕塑展展期：即日至11月20日（逢周一休館，公眾假期除外）時間：12:00-21:00地點：澳門美高梅展藝空間票價：免費
部份圖片由The M.T. Abraham Foundation提供
記者：鄭天儀攝影：林栢鈞、潘志恆編輯：李寶筠美術：吳子豪