羅馬帝國崩塌前外敵入侵，經濟危機不斷，權貴貪污枉法嚴重失控，誰都知道羅馬帝國指日將塌，偏偏是權力核心的統治階層懵然未覺。越接近火爐越感覺不到火燄的灼熱（否則你做不成廚師的！），貴族們戀棧權貴的心理蒙蔽了他們的理性，讓他們在安穩的假象下自欺欺人，不知世間何物。雪山崩塌失守彈指間，羅馬帝國已是明日黃花，it's over before it's over！溫水煮熟了的青蛙，脹卜卜的橫屍歷史水平線上，誰會看作是歷史教訓？太陽下無新事，真的，尤其是獨裁者的愚昧不變。哈哈，習大大夠典型了！誰說歷史不重複，重複的是人性，人性才是歷史。統治者麻木不仁帝國崩塌是一回事，但沒有資訊麻木不仁的市場與世隔絕，盲目運作卻是死路一條。市場死了，習大大的政權不倒才怪。難道這是現代獨裁者的宿命？荒唐的事在中國發生了！帶壞消息來的使者會被凌遲！哈哈，不是講笑的，你說我股市不好，貨幣不穩，我拉你坐牢！「不要開燈讓人看見，黑暗中看不見就沒事了！」誰想出這麼儍的主意？獨裁者！不，獨裁者不是儍的，恐慌的獨裁者才會被嚇儍了！不久前股市下跌，中國政府捉了些對股市金融負面評價的專家，現在更明文禁止記者、評論員和經濟股市分析員在傳媒發表對市場負面的報道和評論。我們都知道市場是靠資訊推動，沒有了自由流通的資訊，業者盲公摸象，只有看着肚臍做買賣了。「死寂籠罩着市場，像癌細胞在蠶食人心……」這樣荒唐的事情發生了，可知中國的政治局勢有多緊張。不能冒萬一的風險，千鈞一髮，習近平為勢所迫騎虎難下，被迫走上了極端的不歸路：他只能借屍還魂做老毛化身，一手遮天獨權天下，才壓得住走出了瓶子的魔怪。這魔怪已放不回瓶子裏了，只好與之生死搏鬥！這魔怪是甚麼？第一，是中共近70年來權力木人巷鬥爭下，建築起來的人脈組織（貪污透徹的）。第二，是過去30多年來發展了的經濟（貪污推動的）。那天在家與朋友吃飯，有人向前高官的朋友說，當年香港打擊貪污，到最後警察官僚被迫到快爆炸，麥理浩馬上特赦：既往不咎，再犯嚴懲。一場官僚造反危險迎刃而解。習大大形勢騎虎難下，是否可學麥理浩，以特赦化解面臨的危機？有人插口說，不，他打擊的是中共近70年建立起來的人脈組織（幾乎全都涉貪污），這些勢力仍潛伏着，他要是特赦，肅貪半途而廢，支持他的人不但不支持他，反過來反他，加上潛伏的勢力起來反擊他，他就玩完了。他只好有多緊收多緊，杜絕反擊勢力。習大大管治只會越收越緊，他已停不下來了，直至爆煲為止。Warren Buffett說中國經濟無問題，不會硬着陸。George Soros說中國經濟好大問題，會硬着陸。兩位高人信哪個？Warren Buffett的生意與中國經濟無關痛癢，只是智者的進言，George Soros的對沖基金買重注押中國輸，我當然相信George Soros多過Buffett。唏，Soros「puts money where his mouth is」，Buffett只在表現他的智慧。我寧願相信，這些投資大鱷有錢押下去時智慧總比無錢落叠時高。我沒有分文押下，但同意George Soros的看法。你可說是我反共的偏見，拿住雞毛當水晶球在亂說。是，我看到冰山一角，可能只是雲端的白雲飄過。但我不是說看水晶球，是說道理。是的，肅貪堵塞了官僚體系的貪污，但也同時堵塞了市場經濟的運作。貪污在中國體制裏是重要的機制，沒有貪污，中國的「社會主義特色市場經濟」是行不通的！這「特色」就是貪污。為甚麼七十年代香港大肅貪經濟不僅沒受影響，後來更因為沒有了貪污，經濟變得更成熟更國際化？肅貪對香港是經濟優勢，為甚麼在大陸會是死路一條呢？我們不要忘記香港是有法治有言論自由有信仰及市場互信的社會，這些社會institutions機制和制度，維護了市場經濟運作。沒有了貪污，減少了交易費用，市場更自由，經濟自然更好。中國不同，中國的市場只有政府有形之手，沒有制度和機制維護市場運作，貪污是四両撥千斤，移開政府有形之手，讓官僚靈活起來，從阻撓的勢力，變成推動市場的力量（官僚有錢收，貨如輪轉。市場經濟很簡單，權力是效益，權力便是貨品。）沒有法治、言論、信仰和互信等機制保護的社會，市場毫無保障，勢力全掌握在政府官僚手中，企業只有收買官僚勢力作為保護。有了保障，生意順利了，中國市場就是這樣雪球般越滾越大的。貪污這陋習在專政，市場沒有制度保護下必然存在，亦是必須的制度（特色）。以前打個電話，明天就有人來修理水電，因為有紅包。今日沒有了紅包，等了兩個月仍無人來。醫院醫護人員流失，服務癱瘓，都是因為無人敢收紅包了，因而沒有人想做事。觀之於微，我們不難想像沒有了貪污，中國官僚體制僵化會是多嚴重，因而市場變得多僵硬不靈。失了貪污滑潤的靈活，中國30多年來的市場經濟體制便泡湯了。在中國我們不能從道德法律的成見看待貪污，鄧小平說不論黑貓白貓，能捉到老鼠的就是好貓，中國在未建立好現代社會制度之前，貪污是唯一化解「社會主義特色市場經濟」制度根本矛盾的方法，是隻好貓。中國政治是權力的組織不像西方是制度的組織，卻要有西方市場機制，就只好讓官僚貪污的制度化解這死結。這死結不化解，經濟出問題，習慣了「明天會更好」的年輕人找不到工作或失業，社會爆發暴動，地方政府蹉跎，習大大被迫出兵鎮壓，搞出連串六四般的屠殺事件，世界正視制裁，中國寒冬不遠矣！（人民大會堂唱紅歌，習大大做硬老毛再世。今日中國比老毛時代複雜百倍，人民開明百倍，而他權威不及老毛十分一，卻做着老毛最愚民的劣行，祝你好運！）黎智英壹傳媒創辦人