【文化籽：藝文沙龍】都市速食年代，一本通書睇到老，會否嫌過時、老土？居於美國的文化人李正欣與丈夫司馬勤（Ken Smith）絕不認為如此。從2010年開始，他們每年都會推出英文版《珍黃曆》（Pocket Chinese Almanac）即袋裝《通勝》，宣揚東方草根智慧。兩人既不迷信，也沒意向投身堪輿界別，強調只是當繙譯及註解者角色，填補中西文化的缺口。繼袋裝《道德經》、《論語》、《孟子》付梓後，夫妻又將雙劍合璧，着手撮譯中國古代著名兵法策略《三十六計》（36 Strategems）。
「當你以為香港700萬人或者中國大陸才依賴《通勝》，連剪頭髮、搬屋、旅遊都依它行事擇日，其實不只。《黃曆》已演變成一種約定俗成的文化，成為全球華人的無形聯繫。」司馬勤說時一臉認真。我對司馬夫婦的「文化產業」印象最深，反而不是來自《珍黃曆》。兩年前一頓晚宴，某位放洋回港的企業高層拉着李正欣感謝她，指她夫婦倆於2013年繙譯的《道德經》，讓她人到中年才真正認識老子哲學。當時我腦裏閃過一絲灰，黃皮膚要靠外語理解自己國家的文字，夠悲哀吧？後來看完全本小書我終於明白，二人把艱巨難明的古文繙譯得親民與「易吞」，應該花了很大心力。「上德不德，是以有德」書中中英對照紛陳，譯為“A man of high virtue does not stress his virtue, thus he possesses virtue”，淺白地解釋真‧道德人，並不以為從善有甚麼了不起，深奧的意思頓時變得不離地。既然能打破文字的局限，用甚麼語言已經沒有關係了，重要是這些古老智慧有傳承下去的現代方法。《黃曆》相傳由黃帝所創，主要為二十四節氣的日期表，每天吉凶宜忌、生肖運程等，俗稱《通書》或《通勝》。小時候我總覺得《通勝》神秘又好玩，愛看牛郎有否穿鞋子、學畫符、念港式爛英文，其實它除了用來擇日、占卜，還蘊藏包含務農資訊的草根智慧。生於香港的李正欣自小已翻閱《通勝》查宜忌，但若說細味內容慢慢逐頁研究，還是這十多年的事。「《通勝》可以看出中國農村的生活節奏，單從建築，上樑、立柱、蓋頂，統統循序漸進，有序可依。」
著英文版《黃曆》　文字淺白
大學開始接觸中國文化的司馬勤，從一個老外的角度更感悟到《通勝》有趣的民族功能。他試過在美國買機票飛來香港，問相熟的華人旅行社職員哪天較便宜？對方查了一查跟他說：星期三，李正欣剛好也着他選同一個日子，後來司馬勤知道，他們同時在看《通勝》，可見其影響無遠弗屆。司馬夫婦繙譯的《黃曆》，是諮詢香港研究風水的建築師黃榮釗（Warwick），此人從祖父那裏學會了預卜氣候和天氣趨勢，據說其高祖輩已研究術數卜卦。認識黃氏後，他們受《黃曆》啟發，眾人開始合作出版英文《珍黃曆》，印數約5,000冊，在網上、香港亞洲協會和辰衝書局發售，每本７美元（約54港元）。小書裏每天都有「宜」和「忌」，「起窯」、「立柱上樑」、「安門」、「開渠」等全部用上英文。猴年很多堪輿學者都說是「破年」，司馬夫婦依書直說指今年「徵兆不祥」，較多天災人禍。
國美食家　睇《通勝》擇日釀酒
西方不同時代不同界別都曾掀起中國熱，老外對神秘的四大文明古國總是帶着迷思。司馬勤笑着舉了個過癮的例子，說明不只是黃種人才相信《黃曆》。著名意大利鐵匠兼美食家Angelo Garro是司馬夫婦的好友，因為活躍於華人圈子也愛上中國文化，當他發現《通勝》後簡直迷上，特別關注中國農業中天地人、土地與食物之間關係，多番請教華人朋友解碼，卻沒幾人能全面闡釋書裏智慧。「他甚至記着下種、收割的吉日作為釀酒的參考指標。」司馬勤笑說。李正欣說，把艱澀的古文繙譯成通俗文字，困難不足為外人道。「好像譯『苫蓋』就花了很多時間，打了不知多少通電話和發電郵詢問，最後用了茅草屋頂的thatching roof作英譯。」司馬勤更不只視此為二人的繙譯結晶品，更是文化工程，李正欣的父親李百強為小書題書法字，每年四出尋找藝術元素。「打從第一本書起我們便決定把不同中國民間藝術放到書內，務求中西合璧，也希望西方認識這些民間藝術家。陝西、廣東、山東統統我們都找過，除了木刻畫、剪紙、布堆畫年年不同。」李正欣侃侃道來。司馬勤愛中國文化，源於大學時期，他的室友是個華人，常帶他逛唐人街開眼界。首次踏進黃土地是1998年，「回來後我醒覺美國的唐人街根本不中國，它在西方是很獨特的個體，我很想去學習，重要過程就是看香港電影。」司馬勤沉迷港產片，自誇1984至1994年時期的港產片，他滾瓜爛熟，成龍的《警察故事》系列他能背誦如流，劉德華作品更是無所不曉，那時他每天密集式看港產片，大大話話消化了250套。
煲250套　港產片是紅娘
李正欣原是鋼琴家，曾為英國導演Peter Greenaway和成龍等做過繙譯；而司馬勤為《金融時報》（The Financial Times）等撰寫音樂和藝文評論，也有著書，二人參與不少文化項目的顧問工作。當時在紐約文藝界，他們互相已聽過對方的名字，但邱比特的箭始終未瞄準。在李正欣朋友口中，知道有位沉迷港產片的風趣老外，同時亦有一大班朋友叫Ken一定要認識彈得一手好鋼琴的香港女生李正欣。後來在一個音樂會上，這對「熟悉的陌生人」終於遇上，一見如故。不知港產片有何魅力？直叫司馬勤沉迷不能自拔。二人第一次約會，也逃不過港產片魔咒。「首次約會，Ken找來沒英文字幕的《何日君再來》，我說不怕我提供即時傳譯，一直睇一直講。」司馬勤搶白：「李式自家評述，一邊是角色在演，一邊是她在解碼。」說罷，二人笑作一團。入鄉隨俗，司馬勤2006年與李正欣在香港結婚，也有查《通勝》及經歷港式「擇日」爭佳期的玩意，他視為有趣的文化體驗。「當年我們結婚日是宜栽種、會友、出行、理髮，是適合聚會。」司馬勤笑着回憶，岳父替他改了絕佳的中文名司馬勤。二人簽紙後，便跟50個朋友跑到貴州侗族一個村落，算是慶祝儀式，更是考察和靜修。司馬勤的自我描述有這麼一句：“he eats Chinese fluently, in many different dialects”，指自己食盡大江南北不同地區的地道美食，鳳爪、蛇、動物內臟等等老外最怕的騎呢食物，他統統由心喜歡，吃得津津有味，不用查《通勝》，對於他倆，相伴而美食當前，天天都是大吉日。
記者：鄭天儀 攝影︰潘志恆編輯：謝慧珊 美術：楊永昌部份圖片由受訪者提供