【鼠】羅康瑞　今年奮鬥心強
肖鼠者今年終結兩年犯太歲，終於轉運，麥玲玲形容今年大利事業運，是幹勁十足的一年，具奮鬥心，領導能力亦上升，有升職加薪之象。如果大機構管理層者，猴年更會備受讚賞。但鼠人要注意情緒起落，疑慮較多，身邊亦有人說三道四，宜採取包容態度面對，多與朋友分享心事。加上有「飛符」、「官符」入局，要注意官非錢銀，宜特別注意文件合約細節以免大意破財。1948年出生的鼠人，如瑞安房地產（272）主席羅康瑞今年容易為健康問題虛驚一場，尤其留意腸胃毛病。馬君程預測今年對屬水的鼠人，是「金（猴）水（鼠）相生」，屬平穩、舒服的一年，與家人、夫妻均相合，事業亦多合作機緣。蘇民峰運程書指，48年出生的鼠人屬貴人舒服懶年。蘇民峰建議鼠人放慢腳步，享受人生，靜思後才決定日後去向。他又建議從商、自僱者，要大力提升自己在行內的名聲，宜多出席公開活動，或無償工作，以配合今年財運及名氣地位運。李丞責運程書指今年對屬鼠人是「180度大變」的流年，宜盡早祈福祭祀，或認真整理家居，或找人看風水，以求避開可能遭遇的麻煩。【宜】與朋友分享心事、注意合約細節、無償工作【忌】心煩、多疑
【牛】李小加　權力地位提升
港交所（388）行政總裁李小加今年初公佈極為進取的3年戰略計劃，他的網誌夫子自道「要做的事情很多，要克服的困難也不少」。麥玲玲形容今年肖牛人屬喜事臨門之年，整體運勢回穩，加上有強力吉星拱照，運勢比往年更佳。事業運方面，有「月德」貴人星、「國印」吉星入局，今年肖牛者將會大權在握，權力地位有所提升。不過有「小耗」凶星，易有投資失誤，面對今年的新合作機會，若投資不大不妨一試，宜特別謹慎。馬君程指今年對五行屬土的肖牛者而言，是「土（牛）生金（猴）」的辛苦「洩氣」年，或因經濟回落，工作量提升，需付出大量精神時間，卻未必達預期效果。經濟上多突發事件，而且經濟下行非一人之力可扭轉，肖牛者需付出較大精神。觀李小加面相「算係有魄力嘅人」，付出努力後相信問題可迎刃而解。馬君程不評論李小加是否備受股民批評，單憑面相認為他「人緣冇問題」。李丞責運程書則提醒，肖牛者今年命宮並無任何「甲級正星」，暗示牛人身處邊緣，好者可好得難以置信，但壞則可壞得令人沮喪。【宜】謹慎投資、小心飲食【忌】與生意拍檔起爭拗
【蛇】呂志和　相刑年要努力
去年澳門賭業持續不景，銀娛（027）主席呂志和家族的賭場事業亦面臨挑戰。馬君程指出，肖蛇的呂志和今年屬相刑年，賭業放緩屬大勢所趨，非一人能決定，如今年想着手重組或宣傳，「要加多啲心血」。馬君程籲肖蛇人今年要更努力，「坐喺度乜都唔做更衰」，可靠團隊智慧解決。馬君程提醒今年肖馬者精神會勞累，可考慮在買賣股票的工具旁邊或寫字樓的正北方，放一隻銅、木製的風水牛或風水蟹，取其「橫行無忌」之意。麥玲玲亦認為屬蛇人今年流年既「合」且「刑」又逢「破」，家宅運不穩，個人生活常有意外發展，吉凶難定。若舉辦喜事，運勢會較佳。幸有福星照耀，心情頗愉快，財運亦有提升，總之做好本份，樂觀面對即可，不宜把目標訂得太高。蘇民峰運程書指屬蛇「辛苦個人力量得財年」，從商者多勞多得，但有凶星「劫煞」入主，容易因朋友破財，借錢擔保可免則免；「卷舌」星會導致即使脾氣好的人容易與人衝突，可在東南桃花位放一杯水、西北爭鬥位放粉紅色物件，以旺人緣。【宜】加倍努力、贈醫施藥【忌】目標過高、為朋友借錢擔保
【馬】陳德霖　運勢收放自如
外界有傳金管局總裁陳德霖屬下屆特首黑馬之一，馬君程指肖馬者屬火，而猴年屬金，火剋金，「剋即係可以控制情況」，屬馬者在猴年運勢收放自如。那今年是否適合宣佈參選？馬君程不評論，「呢啲係個人選擇」，重申今年馬人得心應手，事業遇難題能解決，並可創造新機遇，宜全力以赴。一向慎言的陳德霖，去年底因外匯基金虧損「無能為力」論，備受批評，李丞責運程書指，今年屬馬人需小心說話，一言之差可致「富貴或閉翳，榮耀或千夫所指」，直接影響事業運與財運。蘇民峰運程書則指，肖馬者今年逢驛馬年，易有遷移、外出變化，又是「辛苦個人力量得財年」，但上班收入穩定者，不能因今年工作量上升而加薪，惟有寄望公司業績理想，派發特別花紅。雖然今年有「八座」吉星，利地位提升，但整體並非升遷年，升職機會未必大。麥玲玲則建議屬馬人，忌作重大決定，只要加倍努力，所計劃之事亦可如願；但須注意健康，因流年容易撞傷擦損及受驚嚇，宜捐血洗牙或主動作身體檢查，出門亦應購買保險以策萬全。猴年的人際關係方面也要多加經營，避免因一時衝動而引起重大糾紛，要好好控制自己的脾氣。【宜】小心說話、控制脾氣、買保險【忌】作重大決定
【羊】鄭志剛　宜推遲大項目
與肖狗的父親鄭家純一樣，肖羊的新世界（017）執行副主席兼聯席總經理鄭志剛五行屬土，今年屬洩氣年，馬君程指今年宜休養生息，整頓公司架構效率、生產，不宜大舉收購合併，即使硬推，恐價位不理想，收購後發展亦不順，馬君程籲「睇定啲」，若經濟繼續下行一兩年，可能推遲進行大項目，成本或更便宜。他建議用火、土色系，即紫、紅、黃、啡色，忌用金、銀、灰、白色。李丞責運程書指今年肖羊是命運逆轉年，事業運方面，由於「陌越」、「天煞」、「血支」、「天醫」等星作祟，羊人會身陷危機，容易遇上變動，令工作突然停頓。而1979年出世的羊人是尋找突破的一年，受強大氣氛緊緊吸附，例如投資、公私人事方面，想擺脫殊不容易。麥玲玲認為屬羊人猴年較多小病困擾，工作壓力較大，更加需要注重作息及飲食，並多做運動維持身心健康。蘇民峰運程書提醒肖羊者去年犯太歲的影響會持續到西曆8月7日才終止，此前仍需小心情緒、感情問題，農曆六月前尤其小心駕駛。羊人今年是「貴人舒服懶年」，猴年又是水火互換年，宜放慢腳步，再決定進攻或退守，今年整體動力不足，不宜太過急進。【宜】整頓公司效率、用紫、紅、啡等顏色【忌】急進、用金、銀等色
【雞】陳家強　有貴人星相助
麥玲玲指肖雞者整體運勢比羊年大有進展，猴年獲有力的貴人星相助，加上本身鬥志及創作力旺盛，事業上將會有突破性發展，但注意是非口舌。肖雞者今年亦更特別適合往外地發展，海外公幹或投資亦更有利，但短炒投機可免則免。不過，財經事務及庫務局局長陳家強1957年出生，麥玲玲指屬於容易破財的年份，投資應以穩健保守的中長線為原則。蘇民峰運程書指，57年出生的雞人，今年是「辛苦個人力量得財年」，工作量會比過往大得多。陳家強的工作並非「件工」計算工資，蘇民認為，收入穩定的上班一族可能只會「加辛」，不會加薪。不過今年亦是「權力地位名氣提升年」，若知道公司準備作內部提升，不妨努力爭取。李丞責指出，今年肖雞人士有「逼挾」味道的凶星入主，尤其在工作、居住環境最明顯，如工作崗位作出重要調動，某種相關的工作完成後，就迫令肖雞人士退出，或要求他們從事較次要的工作，當中十居其九是早有預謀，可謂「打完齋唔要和尚」。其運程書建議，2017年屆本命年，將犯太歲的肖雞人士，應在端午節前後、節氣「芒種」的7天內，往寺廟或教堂祈福或拜齊猴、雞兩年太歲，以求種好「因」，在2017年雞年收成「果」。【宜】海外公幹、作重要調動【忌】短炒投機、講是非
【狗】鄭家純　今年財運一般
麥玲玲認為肖狗者，如從事創作事業，今年的靈感不俗，表現頗佳，但同時要避免曲高和寡，有損人際關係。感情方面，猴年較容易感到孤單，即使有伴侶亦覺得身邊人不夠了解自己，宜多接觸大自然。今年對肖狗人說不上是稱心如意的一年，尤其有「喪門」星入主，家中長輩健康容易出問題，要多加留意。新世界（017）主席鄭家純1946年出生，今年財運一般，尤其避免作借貸擔保或與親友合作，容易破財「一去冇回頭」。蘇民峰運程書指，今年是「貴人舒服運加思想學習投資年」，整個人步伐突然好像慢了下來，算是適當時機，宜籌劃未來6年順運。今年肖狗者一顆吉星都沒有，外來助力不多，事事需親力親為。46年出生的肖狗人，已屆退休年齡，仍然精力充沛，若從商今年必能因工作量上升，而收入增加。馬君程指猴年屬金，而肖狗屬土，「土生金，好似一個媽媽生BB之後，是洩氣年」，故今年要加倍努力，總而言之，今年肖狗者運勢不算完滿，雖非相沖，亦非相剋，建議以守勢為主，不宜開發新業務。【宜】親力親為、接觸大自然【忌】借貸擔保、開發新業務、集團重組
【豬】郭基煇　事業財運不俗
麥玲玲指肖豬者在猴年雖有害太歲之象，但影響輕微，對整體運勢阻礙不大。反而因為有多顆吉星照耀，運勢頗為理想，尤其事業運及財運均有不俗發展，但不可操之過急。肖豬的新鴻基地產（016）執董郭基煇在猴年特別得心應手，若直屬上司是女性、工作上的拍檔或生意以女性客人為主者，猴年亦更順利。不過肖豬者今年「孤辰」星入主，容易遭人陷害和孤立，待人處事宜特別謙虛低調，免因太自我中心、意氣風發而遭攻擊。馬君程形容今年對肖豬者是機遇流年，可把握機會規劃未來5至10年佈局。面相看來，郭基煇「算乖乖仔，好有心機發展家族事業」，亦屬易相處的人，可鼓勵團隊，願意與之合作。蘇民峰運程書指，肖豬者中以1983年出生（如郭基煇）財運最佳。李丞責運程書則提醒，今年見「孤神」、「亡神」、「卒暴」星，暗示肖豬者會為了前程與眼前機會，不惜犧牲短暫利益，亦不怕辛苦。郭基煇未婚，屬城中筍盤。麥玲玲指83年出生肖豬者，與伴侶較多小誤會，建議坦誠相向，溝通諒解即可平安度過。馬君程則指，今年「金水相生」，流年佳，感情可望自然而來，屬於「進步、開心」的際遇。【宜】謙虛低調、坦誠溝通【忌】操之過急、意氣風發