【本報訊】去年本港財金界經歷波譎雲詭的一年，不少商賈名人均面臨變化甚至動盪。踏入猴年，香港經濟步入調整周期，各業界龍頭及財金政策揸fit人，要如何帶頭應對新挑戰？有何方法可趨吉避凶？本報邀請多位堪輿學家，分析代表十二生肖的財金界名人在猴年運勢，以作參考。記者：黃翹恩
【猴】劉鳴煒　有挑戰有進步
麥玲玲預測，肖猴者今年事業運不俗，尤其是任職管理層者更加如虎添翼。華置（127）主席劉鳴煒本命年犯太歲，猴年將會遇到突如其來的變化，事情的發展容易各走極端。「一喜擋三災，無喜是非來」，若猴年有結婚、添丁、置業及創業等喜事，則可主動應驗變化，將衝擊減到最低，否則要有心理準備面對大起大跌。猴年同時要提防受傷，不宜參加高危活動。馬君程同樣指今年屬肖猴者的辛苦年，生意充滿挑戰及機遇，或常需出差「飛嚟飛去」，觀乎劉鳴煒面相，為人有魄力，可衝出今年挑戰。去年他因「唔去旅行買樓論」備受批評，馬君程建議劉氏盡自己所能，製造機會，「有挑戰就有進步」。李丞責運程書則指，猴人今年有「披頭」、「指背」星同宮，意味他們極易在評論他人時，因為說錯話而招來別人的責罵，引來虛驚亦令猴人有冤無路訴。至於劉鳴煒情歸何處，麥玲玲認為「金強，性格頗固執，持續有桃花運，但尚未穩定，若要再婚宜在44歲後」。李丞責則認為，正正經經做過風水化煞或祈福祭祀的人，感情運可看高一線。條件充足下，今年大利嫁娶喜事，或發展一段新感情。【宜】結婚、添丁、創業、主動應對變化【忌】口不擇言、高危活動
【兔】曾俊華　料有工作難題
財政司司長曾俊華曾寫Blog算眾高官中較貼近民情，兩撇鬍鬚令網民暱稱他為「品客叔叔」，屬下任特首黑馬人選。馬君程指屬兔人今年「金（猴）木（兔）交戰」，工作問題多，曾俊華負責香港財金，今年經濟料下行，致個人亦感受到壓力。至於他會否加入特首選戰？馬君程指屬兔者通常性格較溫和，今年未見人事大轉變，在現職料已「忙到唞唔到氣」。肖兔者可以水化解「金木交戰」，如在正西文昌位放水種盆栽、養金魚等。至於他的招牌鬍鬚，馬君程指鬚髮屬木，與肖兔的五行相同，留鬚有助加強運勢。至於是否肖兔男士都應留鬚或長髮，則「睇個人喜好」。麥玲玲指猴年今年有「紫微」、「龍德」兩粒吉星，對兔人乃穩步上揚的一年，但財運上落甚大，必須謹慎理財，預留儲蓄以防不時之需。人際關係亦要多加注意，言多必失，小心不自覺樹敵。李丞責運程書指今年是兔人的轉運、機會年，但西曆6、7月開始需面對變化。今年更容易發生交通意外，尤其現場環境只有大約4個人的更要小心，「這是由於命運的神秘密碼作祟」。蘇民峰則寄語1951年出生的肖兔人，今年是權力地位提升年，若是公司極高層，得老闆批准延遲退休，本年事業可望更上一層樓。【宜】留鬚、養金魚、謹慎理財【忌】胡亂花費、多口
【虎】洗米華　沖太歲變化多
太陽世紀（1383）大股東、人稱「洗米華」的周焯華去年成娛樂版常客，其私人持有的叠碼仔生意則備受挑戰。馬君程指肖虎人今年沖太歲，意指變化多，工作辛苦勞碌，但「信天命，盡人事」，靠個人後天努力冀可衝破問題。今年運勢上落大，宜注意農曆正月（屬牛）、七月（屬虎），這兩個月宜以守為主，「唔好強攻，小人會退避」。而屬虎者「虎嘯生風，一定好多人幫佢」，惟需注意工作量增。麥玲玲則建議肖虎人「動中生財」，今年屬關口之年，先難後易，沖太歲年宜主動求變，如嫁聚添丁、置業或創業等。去年洗米華新聞不斷，馬君程指今年並非屬虎人的桃花年，亦未見桃花劫。麥玲玲指若無計劃結婚，易有分手危機，難以原地踏步，宜聚少離多化解；相反，單身者則大利開展新感情。蘇民峰運程書指，去年屬虎者的桃花會延至今年農曆六月才終止，單身者只會變來一段感情；但已有一段穩定感情者，又不想今年結婚，便要想辦法維繫，「除非閣下想藉故分手，則另當別論」。【宜】置業、創業、嫁聚添丁【忌】進取強攻
【龍】李嘉誠　整體平穩安詳
長和系去年大重組，馬君程指，今年對屬龍人而言屬「三合」年，整體平穩安詳，反之即無大突破，「唔好期望付出100分，會得到150分，平平穩穩」，今年小項目發展、收購應冇問題，但大變化、大改革則不適合。市場關注長和系主席李嘉誠何時退下火線，由兒子李澤鉅正式接手集團，馬君程指，今年肖龍者家庭、健康運均屬平穩。去年受內地官媒斥責超人撤資，馬君程指今年「三合」流年，小人自然退避。馬氏又指，李嘉誠下齶闊、額高，屬富貴相，晚年運勢、智慧皆好。麥玲玲亦指今年肖龍者「一分耕耘，一分收穫」，是頭腦靈活之年。但要小心因過於孤芳自賞而惹起人事糾紛。此外，流年吉中藏凶，健康運及家宅運較受衝擊，亦不宜作重大投資。由於龍、猴及鼠屬於「三合生肖」，若猴年與肖鼠者合作或借其人脈關係發展，財運則會較順遂。蘇民峰運程書指，1928年出生的龍人，今年踏入「貴人舒服懶年」，突然好像動都不想動，所有事都提不起勁，惟他建議屬龍人平常盡量安排出外走走。至於今年並非肖龍者的桃花年，已有穩定感情者，今年得太歲相合之助，感情發展穩定。【宜】四出行走【忌】重大投資、改革、孤芳自賞