【旅遊籽：浪迹遊蹤】對日本人來說，富士山是神聖的存在，也是靈氣結集之地，他們稱為Power Spot。日本首家豪華露營旅館（glamping resort）虹夕諾雅富士，於去年底開幕，選址富士山下，借助大自然的神奇治癒力量，結合日本人無微不至的體貼招待，為疲憊的都市人洗走塵埃，不用憑藉愛意，就能私有富士山下的良辰美景。
前幾年歐美開始捲起一陣glamping風，這個糅合glamorous和camping的概念，讓都市人拋開露營裝備的包袱，輕身上路，在加入現代化配套下重投大自然懷抱，免除露宿荒野的汗水和勞碌，盡情享受綠色時光。從河口湖站坐15分鐘車，便到達度假村的接待處。前來glamping的人大多行裝輕便，不像露營人士一樣全副武裝，為了令大家更加投入，設想周到的接待團隊早有準備，提供十數款山系背包讓住客選擇，這個百寶袋內一應俱全，黑夜必備的頭燈、充飢用的小餅乾，解渴用的水樽、輕薄的羽絨披肩，還有軟綿綿的坐墊，除了水樽和餅乾，其餘的在退房時交還便可。裝備齊全，又是專業日系品牌，未出發先興奮。
體驗野外生活　山野間劈木點火取暖
Glamping多數被譯作豪華露營，但富士山下的虹夕諾雅富士既不賣豪華，亦不浮誇，走實而不華的路線。這跟背後的星野集團有關，星野百年前在輕井澤經營日式旅館起家，如今在全日本開枝散葉，就是靠一份無微不至打響名堂。這次不過是照辦煮碗，利用日本人與生俱來的溫柔體貼，將原本粗獷的野外露營帶到另一個層次。雖說是野外體驗，度假村還是有40間客房，全村依山而建，盡可能不砍樹，各項設施散佈在山坡上下，每到一處都要先爬樓梯。作為長期被電梯寵壞的都市人，起初有點不慣，走得氣來氣喘，後來漸漸放下凡事快、急、趕的城市精神，放慢腳步一級級行，把行樓梯當成熱身，很快又習慣了。向上爬的動力，來自山坡最高、也是我最喜愛的公共空間，這裏是一片被樹海包圍的小天地，有人躲在吊床放空、有人窩在帳篷裏看書、有人賴在睡袋裏閉目養神。我和其他住客一樣，大部份時光都在這裏度過，早上借助樹上垂下來的綢帶，邊伸展筋骨邊學小鳥飛翔，下午舉起沉甸甸的斧頭運勁揮臂，往度假村預先準備好的木材劈下去，原來入木三分並不簡單，幸好有職員從旁指導。晚上清風送爽，大家就圍爐取暖，讓樹聲風聲為難得的一天作結。遠道而來，不外乎為見富士山一面。這個日本第一高的山，不只高，還大得出乎意料之外，前往度假村的路上它一直如影隨形，無論車子轉哪一個方向，它就像一杯半溶的雪糕，無聲無色地跟在後面。雖然路上天色陰沉，但白皚皚的雪𥧌仍在咫尺之間，以為一切都在我的掌握之中，怎料山間的天氣比女人更難捉摸，說變就變。剛抵達房間，富士山已經在雲海中銷聲匿迹，負責接待的長瀨小姐說：「這一帶的天氣比較反覆，一年只得七成時候能見到富士山，多數在天朗氣清的冬天。」天氣反覆，人的心情也跟着起伏。眼前所見，素白色的房間設計像一個方形盒子，天花板向前方傾斜，把人的視線引到房的盡頭，盡頭就像一個畫框，框住了窗外的風景，像鏡子一樣的河口湖，還有不知所終的故事主角富士山。主角不出來，惟有寄情戶外活動，這時卻下起雨來，原本安排好的騎馬、野外煮食和觀星都一一取消。心情一下子跌進谷底，親歷其境，這一下才明白詞人心情。隨手接過一張紙條，原來是節目表「雨之森招待狀」，還好酒店早有後備方案，天氣不佳，度假村便有小提琴演奏、電影播放、小手工活動頂上，毋須掃興。世事未能盡如人意，天氣豈能控制在股掌之中，但日本人的周到安排，就像雨後彩虹一樣教人窩心。
後記：迷人至極　澄空下的名山
經過一整天勞碌，加上患得患失，半夜醒來後輾轉難眠，四時許，窗外透進零星的晨光。一拉開窗簾，最期待的畫面終於出現，天還未亮，萬里無雲，明信片上的富士山就在眼前！比高清更高清，前一天的鬱悶一掃而空。我立即喚醒睡得正酣的攝影師，抓緊一千零一秒的機會拍攝，原本脾氣再好的人清夢受擾，總會有多少怨言，但平時健談的他竟然一語不發，原來這片風景也教他啞口無言。天朗氣清的富士山，就如曇花一現，只能活在當下，把這片風景烙印在記憶之中。
虹夕諾雅富士交通：河口湖車站坐15分鐘的士房價：每晚每房約$3,600起網址： http://hoshinoyafuji.com/en/ 
攝影貼士　玻璃杯自製逆富士
所謂的逆富士，就是在湖中捕捉富士山的倒影，成功製造上下對叠的影像。不過攝影師無意中發現，不用走到湖邊都可捕捉倒影。只要把一隻透明玻璃杯放在平地上，就可在杯中清晰看見富士山的倒影，拍下來放上社交平台呃like也不錯喔。
TRAVEL MEMO
機票：捷星航空每天來回香港及東京成田直航，單程票價連稅$753起。網址： http://www.jetstar.com/ 貨幣：每100日元約兌港元7.1，文中價錢已折算成港元。
鳴謝：Jetstar
記者：陶思敏攝影：潘志恆、陶思敏編輯：李寶筠美術：吳子豪