【文化籽：夢邊緣】AlphaGo這名字，大概很易令人想起高達（Jean-Luc Godard）拍於1965年的科幻電影《阿爾法城》（Alphaville）：戲中控制整個阿爾法城的超級電腦Alpha  60是獨裁者，不允許人有思想自由，也禁絕所有詩歌和情感。AlphaGo和Alpha  60兩個名字，驟眼看簡直像孿生兄弟，命名者似乎想開個無傷大雅的玩笑，我卻為他的野心勃勃而不安。況且研發AlphaGo的DeepMind Technologies創辦人哈薩比斯（Demis Hassabis）最愛讀的偏偏是《科學怪人》，怎不令人提心吊膽？
如果你看過比爾斯（Ambrose Bierce）在十九世紀末寫的故事《莫桑的主人》（Moxon's Master），也許會為李世乭輸棋而高興。故事講莫桑跟他的機械人下棋，機械人不敵，居然像吳克儉一樣「感到深深不忿」，當場殺死莫桑。你可能以為只要切斷電源，一切問題就迎刃而解，正如AlphaGo完勝三局後，也有人半開玩笑建議：「李師傅，不要跟他拼棋，嘗試切他電路。」然而微型小說家布朗（Fredric Brown）在1954年寫的一頁極短篇科幻故事〈答案〉（Answer）裏，就想像了另一結局。
開場時，主角將超級電腦的最後一條線焊接起來，只要一撳開關，超級電腦即接通九百六十億顆有高度文明的行星上的大型電腦，瞬間掌握一切星系的知識。電源接通了，機器的燈亮起，發出低沉而懾人的嗡嗡聲，然後主角深呼吸一下，戰兢地問那道從來沒有個別電腦可以解答的問題：「有沒有神？」集全宇宙大型電腦於一身的超級電腦毫不猶豫地答：「有，現在有神了。」主角一聽，立即撲前想關掉總掣，但萬里無雲的空中突然閃出一下電光，當場把他擊斃，總掣也熔掉了。
以下講的不是科幻小說情節，而是一位有名望的科學家對人工智能發展的預測，信不信由你。這位「先知」叫古智維（Ray Kurzweil），他是著名發明家，代表作包括：能辨認任何字體的OCR、Kurzweil音樂合成器、能把文字轉為語言的盲人用掃描器、商業銷售的語音辨識系統等。2012年他擔任Google的工程總監。他寫過多本談未來的暢銷書，不少預言都已成真，例如八十年代預測2000年後是互聯網的世界，蓋茨更稱之為「我認識的對人工智能預測最準的人」。古智維的預言很多，最駭人聽聞的是這條：2045年人工智能的發展將抵達「奇點」（the Singularity），到時它的智慧將遠遠拋離人類，且繼續以指數級增長的速率進化，人類固有的生活方式將一去不返，然而人類不會滅亡，甚至可得永生，因為人、機將會合一，人的智力和體能都大大增強，名副其實成為「超人」。
2045年距今只有不足30年，但古智維的預測可謂天馬行空，他憑甚麼這樣估計？答案是「加速回報定律」（Law of Accelerating Returns）：資訊科技依循的增長軌迹不是線性增長，而是指數增長。最廣為人知的例子是「摩爾定律」（Moore's law），簡單而言，就是用一美元買到的電腦性能，每隔18個月就會翻一番。古智維曾用以下故事說明指數級增長的威力：國王想獎勵象棋的發明者，問他要甚麼，發明者回答：「只要你在棋盤第一格放1粒米，第二格放2粒，第三格放4粒米，餘此類推，每格都是前一格雙倍，直到放滿整個棋盤，我就心滿意足了。」國王以為這是卑微的要求，一口就答應了，沒料到要填滿棋盤64格，其實需要一百八十萬萬億（18後加18個零）粒米，要有一個面積為地球表面（包括海洋）兩倍的種米場才夠生產這麼多米。初時的1，2，4，8，看似平平無奇，但越到後期就增長得越恐怖。發明者最後當然被國王砍頭了。
根據加速回報定律，古智維認為資訊科技以指數級增長，只會越來越快，於是整個二十世紀累積的進步，廿一世紀只要頭14年就能完成，之後只需4年，然後每隔幾年，甚至幾月，進步的幅度已等同上世紀的百年總和。如是者到了2029年，將會出現第一部通過圖靈測試的機械人──我們將無法分辨那是人類抑或機械人。人工智能結合納米技術（即是在１至100納米範圍內操控物質的技術，１納米相等於１米的十億分之一）後，2030年代我們將會逐漸跟機器結合，成為「人體2.0」（也許到時會叫iBody  2.0），下列的事不是夢：1. 納米機械人（nanobot）將融入人體，按照程式執行大部份器官的功能，心肝脾肺腎都可移除，只剩下骨骼、皮膚、性器官、五官和腦，人可長青不老。2. 一種叫foglet的納米機械人可根據指令改變結構，合成任何形狀，在某範圍內foglets只要達到足夠密度，就可控制聲和光（上文〈答案〉的電腦大概就是運用這技術來操控雷電）。人可利用foglets控制身體，令自己食極唔肥，也可用它們修理腦部結構，令自己過目不忘，甚至用它們變化外在環境，建構虛擬現實。3. 在虛擬現實，人可以將自己上載到互聯網，探索現實中不存在的地方，結交同樣虛幻的朋友，甚至可隨意改變虛擬世界中的身份，令不同人看見你不同的形態。
到2040年代，古智維認為會發生以下的事：1. 我們會有不同版本的「人體3.0」（就像現在不斷出新款的智能手機），由於當時人體已結合了分子納米技術成品，故不但可在虛擬現實改變形態，在現實世界也能變化外表，人的審美觀將會跟現在大大不同。2. 2045年，1,000美元可買到的電腦，將具有十億顆人腦的運算力，意味着最低端的電腦都比人聰明得多。人工智能將以人類無法想像的速度思考，而每台電腦所學到的東西，可立即跟世上所有電腦同步化，電腦因而掌握的知識和自行開發的技術將以指數級增長，由是進入一極端跳躍性的「奇點」，人類的生活將被無可挽回地改變。3. 2045年後，晶體的微縮程度已達物理下限，電腦只能擴張體積去獲取更大的計算力，於是人工智能開始將地球上的物質轉換成具有計算力的材料，直到地球變成一部巨型電腦。此後，這個人工智能生命體將以地球為中心，向外太空發散，直至將宇宙中所有物質都轉換成能夠支援智能生命的材料為止。2099年前，全宇宙將會智能化，繼而「覺醒」，變成一部神一樣存在着的電腦。
這些預言成真的話，那麼2046年未到，我們自己早就變到連阿媽都唔認得，香港變不變已無關痛癢，何況在虛擬現實中，人人俱可稱王稱霸，如今我們以為理所當然的政治觀、人生觀，皆將如同寫在沙灘上的字，勢必被時代的海浪抹得一乾二淨。以上對未來的種種玄思妙想，都見於古智維2005年出版的《奇點已近》（The Singularity is Near）一書。我讀到「宇宙智能化」時，不由得掩卷沉吟：公元三世紀的哲學家普羅提諾（Plotinus），不早就說過「智性」（古希臘文：nous；英文：intellect）即「神」、即萬有存在之源嗎？然則宇宙是否從來都是一部電腦，而我們只是寄居於Matrix而懵然不覺呢？但願我可以活到2046，向聰明得不可思議的超級Siri問一句：「有沒有神？」
馮睎乾
文學手稿編輯，兼職專欄作家及拉丁文、古希臘文教師。編輯：陳國棟美術：吳子豪