【旅遊籽：浪迹遊蹤】美國辛辛那提動物園（Cincinnati Zoo）為了拯救誤闖濠溝的男童而射殺一頭瀕危的大猩猩，人人批評殺猩兇手冷酷無情。其實想近距離欣賞野生動物，不如去非洲大草原。非洲東部國家坦桑尼亞的塞倫蓋蒂國家公園（Serengeti National Park），是獅子、大象、水牛、豹和犀牛這「非洲五霸」（Big Five Game）的棲息地，我們困在車裏幾天，全為一睹牠們在草原上自由自在奔走的英姿，還等候遷徙的過百萬頭黑尾牛羚過路，體會動物大晒的滋味。
作為萬物之靈，置身非洲草原，我才明白甚麼叫風水輪流轉。我從坦桑尼亞第三大城市阿魯沙（Arusha）出發，大半天才到塞倫蓋蒂國家公園，此後五日四夜的動物觀賞團都被困吉普車中，尿急起來不准走進草叢解決，要在無遮無掩的車路了斷。明明長頸鹿近在咫尺，隨時可來個親密selfie合照，但司機千叮萬囑不准落車。最無可奈何的是等過路，因為每逢遇上動物經過，司機都得離遠停車，先讓這班大帝浩蕩出巡。這方面長頸鹿和斑馬較仁慈，牠們最多十隻八隻，轉眼即逝。但草原住了超過100萬頭黑尾牛羚（wildebeest），即是俗稱的角馬，是東非草原上數量最多的大型野生動物。我們跟十幾頭牛羚狹路相逢，當然客氣地讓路，誰知牠們越來越多，吉普車反而成為牠們的分流地標，我們四方八面漸漸圍了上萬頭黑壓壓的牛羚。可幸牛羚慢條斯理，走得極慢，我們才能趁牠們斷龍一刻揚長而去。黑尾牛羚有點似四不像：牛頭、馬面、羊鬚、羚羊紋，樣子又老又鈍，怎麼看也不算美麗，偏偏牠們的生命力極之頑強，在塞倫蓋蒂國家公園的數量由五十年代的10萬頭增加至現在的150萬頭，每年一次在坦桑利亞和肯雅之間來回遷徙，追逐嫩草和水源。每逢12月至5月，塞倫蓋蒂國家公園的南部雨水充足，黑尾牛羚在這兒逍遙自在。到6月及7月，旱季漸漸降臨，牠們要追逐塞倫蓋蒂國家公園北部的嫩草。直至8月及9月，牠們便要走到肯雅的獵物保護區馬賽馬拉（Masai Mara），尋找從印度洋東面的季候風和暴雨帶來的充足水源。
大象鬧貨車　花豹食檸檬
每年大遷徙季節，許多遊客來觀賞百萬牛羚大遷徙，但千里迢迢來到非洲，也不甘心只看這些外貌不太吸引的動物。塞倫蓋蒂國家公園的好處，是非洲五霸──獅子、大象、水牛、豹和犀牛的出現率都極高。謹記坦桑尼亞的動物大晒，這兒的動物對人毫不客氣，例如有頭巨型大象只顧低頭吃草，忽然機警抬頭再轉身就走，原來有輛大貨車緩緩駛來。據說大象做慣草原老大，看見比自己龐大的傢伙便十分不爽，等到大貨車開走，大象忽然向它凌厲咆哮，示意對方別再來踩場。有一頭花豹小姐藏身樹頂，明知我們在下面守候多時，只為一睹其芳容，但牠只肯吊下自己的漂亮尾巴來慰藉大家。翌日我們又路經此地，樹上竟然多了另一頭花豹，原來是迷戀樹上女色的花豹先生，爬上樹上想一親香澤，可惜神女無心，只好跳上另一棵樹上等候。一眾遊客呆等一個多小時，卻無緣目睹兩頭花豹共結良緣。另一邊廂，兩頭獅子兄弟躺在草叢享受日光浴，獅子大哥慌死人家看不見他，大模大樣倚在車路旁邊，跟吉普車不過兩米距離。我們逐個把頭伸出車外跟牠合照，又得小心翼翼確保不會丟了相機，以免惹得優哉游哉的獅子生氣。獅子弟弟含蓄得多，躺在幾米以外的草叢，把臉腮托在麒麟臂內，不讓大家窺見全貌。一個標準五日四夜的野生動物觀賞團，通常會踏遍不同地理佈局的區域，我們開車到恩戈羅戈羅自然保護區（Ngorongoro），這是一片遼闊的高原火山區，西接塞倫蓋蒂國家公園。我們從海拔2,000米的高原俯瞰，火山口宛如一個平底的沙律盤：盆底是一大片青葱草地和蔚藍湖泊，湖面遠處隱隱泛着粉紅色，原來是紅鶴（Flamingo）。盆壁十分陡峭，樹木茂盛，因而吸引各種動物來棲息。
黑犀牛脾氣臭　水牛都嚇走
非洲五霸中最稀有的是黑犀牛（Black rhinoceros），根據世界自然基金會的資料，全球只餘約5,000頭，分佈在非洲東部和南部，據說在恩戈羅戈羅有約15頭，已算是最易發現黑犀牛的地方了。於是遊客來到恩戈羅戈羅，都會誠心祈求自己有幸遇上這種瀕危動物。這時只見遠處忽然有條長長的吉普車車龍，原來真的有對黑犀牛母子在草地中間來回踱步，一眾遊客爭相把車子靠近。然而黑犀牛母子漫無目的，出巡方向反覆，忽然轉左、忽然轉右，害得二十多輛車子亂作一團。一直聽說犀牛脾氣剛烈，這回真是親身見證。野豬先生一家四口看見黑犀牛駕到，嚇得拔腿狂奔；有頭水牛不識好歹上前挑釁，黑犀牛媽媽目露兇光，水牛嚇得匆匆撤退。草原之上，大象最巨，獅子稱王，惟有脾氣暴躁的黑犀牛會引起雞飛狗走，氣勢最逼人。而我們這幫安坐吉普車的人類，就嬉皮笑臉觀看兩頭黑犀牛蝦蝦霸霸，只望牠們不要朝這邊衝來就好。
草原上的非洲五霸
玩命跨河　必遇鱷魚突襲
塞倫蓋蒂國家公園以一年一度的動物大遷徙最聞名於世，但這也是最展現弱肉強食的殘酷時刻。過百萬頭牛羚為尋找嫩草而連群北上，跨過約40公里的馬拉河（Mara River）往肯雅，但河裏的萬千鱷魚卻會對牠們突然施襲。 草原內20萬頭斑馬、30萬頭羚羊也得追逐嫩草，但深知自己寡不敵眾，每次遷徙都會穿插在牛羚群中，以求分散鱷魚的視線。等到旱季完結，這些動物又要度過馬拉河，好運的才能逃過鱷魚的血盆大口，但往往損兵折將。
Travel Memo
機票：肯雅航空來回香港及坦桑尼亞Kilimanjaro，未連稅票價約$7,000，在肯雅首都奈洛比（Nairobi）轉機。查詢： http://kenya-airways.com 季節：11月至3月旱季是最好的季節，一來牛羚、斑馬和羚羊大遷徙，其他動物亦要到湖泊尋覓食水，加上這時草剛長起來，容易發現草原上的動物。當地旅行團：當地旅行社提供五至七日Safari Tour，行程包括文中提及的塞倫蓋蒂國家公園和恩戈羅戈羅自然保護區，亦會到訪湖泊及火山口等地，旅行社並會安排機場接送及全程交通和食宿。五天團團費每位1,400美元左右（港幣約$10,920），旅遊網站trip advisor可找到不少當地旅行社： https://tripadvisor.com 
撰文：吳健玲攝影：周俏男編輯：李寶筠美術：楊永昌