【旅遊籽：浪跡遊蹤】異地戀總是扣人心弦，彷彿旅途遇到的一切都會被浪漫化。有了這種想法，就不難理解伊藤篤臣為何千里赴台。這個平凡不過的星巴克咖啡師，某日不知少了哪條筋，好想看咖啡樹，問朋友哪裏最近又可以看得見，「台灣就有啊！」咁近，連去哥倫比亞的機票都慳番。跑進阿里山，被阿里山咖啡獨特的果香和茶香迷住，誓要將它的好傳遍世界。零國語、錢不多，幾乎拋妻棄子放棄一切赴台。妻子叫他現實點、朋友說他儍，但人生往往需要一次叛逆、一次義無反顧忠於自己，就能造就與人不同的軌迹。
星期一早上11時，台北市的街道因Monday Blue而格外寧靜，更別說是近郊的天母區。咖啡店在一條後街裏頭，走暖啡木色的無印風，放着輕音樂，有種可待上一天的舒適感覺。穿間條衫、36歲的伊藤一個人在店內，起初還擔心語言不通，他卻笑笑口回敬：「沒問題。」居台三年，他苦學中文，整個訪問能以國語進行，當然也是由斷斷續續的詞句組成。問起他的咖啡啟蒙是甚麼，期待着東京琥珀咖啡、巴哈咖啡館之類的答案，卻竟然得到一句：「Starbucks。我記得1996年，東京銀座，日本第一間。排了兩小時，咖啡很濃，很好喝。」八年後大學畢業，他到該店任職，有如走進咖啡大觀園，甚麼中南美洲的豆都見過，心裏卻有種遺憾，「沖過這麼多咖啡，我竟未見過真正的咖啡樹！」從朋友口中得知台灣有咖啡園，他便聯絡日本旅行社，替他安排行程上山。
阿里山靚豆　當地人唔識貨
向來佩服日本人，英文這麼爛，就憑一本天書，心口掛個勇字，去到天涯海角也不怕。現時賣咖啡給他、農莊「熱帶舞曲」的主人李高明曾向伊藤笑說，2008年他們第一次見面，他只記得伊藤說了一句「你好」，全程就坐着、點頭。殊不知在這年輕人心目中，已是波瀾起伏。伊藤還記得那份初嚐的感動，「咖啡裏，竟有鳳梨味、烏龍茶味。我是第一次喝到淺焙的咖啡，原來這麼有層次。」他以前沖開星巴克咖啡，大多經深度烘焙，口味大眾化，方便量產，那及得單品咖啡一杯杯手沖的精緻。在他如獲至寶之時，卻訝異得知咖啡農艱難的經營狀況。阿里山上種的主要是Arabica，自日治時代引入台灣，日本人把從外國交易中得來的咖啡樹種子帶到台灣，在1,200米以上的高海拔氣候，日夜溫差大、水氣充足，十分適合種咖啡。然而這裏亦是傳統高山茶、蘭花產地，兩者賣價高，市場大，農夫權衡下自然不會種咖啡。僧多粥少，變相成本高。「台灣咖啡每年平均產量僅800噸，佔全球咖啡產量的0.01%。」平日喝的中南美、非洲咖啡較廉宜，多少也有壓榨工人的成份，工資往往連1美元都無；在台灣，要最少每日20美元起跳，於是80克的咖啡豆，售價台幣650元（約157港元），幾近比得上世界十大昂貴咖啡之一的藝伎（Geisha），比一般咖啡豆貴三倍。咖啡店在成本考量下，寧可進口都不採購本土豆。回日本後，他一直跟咖啡農保持聯絡。三年過去，某天一位咖啡農跟他說：「伊藤，我做不住了，要到台北打工才能過活。」他心一酸，明明是好東西，為甚麼台灣人都不知道？他分析過，問題出於包裝、價格及烘焙技術。他想，不如自己去為他們做推廣，便下決心搬到台灣。 談到這裏，他太太抱着小男孩進來。「我兒子龍星，今年三歲。」三年前，不正好是他赴台的時候？「是的，當時兒子快出生，老婆差點氣炸了。」老實說，看上去帶點儍氣的伊藤，就像隨處可見的典型family man，當他笑說當年差點「拋妻棄子」、與父親反面時，我確是有點意外。當他提出這瘋狂想法，同事、岳父岳母都反對。但見他相當堅決，老婆惟有帶三個月大的兒子跟他赴台，當時只帶了三個皮箱，與100萬日圓存款（約7萬港元）。初來甫到，伊藤知道要入鄉隨俗，先得練好國語。碰巧他爸爸退休後到台北板橋開咖啡店，他就於父親的店打工，有餘錢就用來買咖啡，試驗不同烘焙方法。但父子倆都是性情中人，小至擺盤大至經營方向到有拗撬，不到半年時間，他就決定自己創業。自立門戶後，他想到了李高明。他的農莊不噴農藥，用米糠、黃豆粕做有機肥料，紅到發紫的咖啡豆，品質最好。其出品曾送到美國精品咖啡協會比賽，打敗300多個產地，拿到世界第11名，也是當年亞洲咖啡拿到的最好成績。他一共前後拜訪四次，頭幾次沒有提過要買咖啡，李高明還以為他是來混吉，卻不知他當時窮得連豆都買不起，戶口試過低見台幣10,000元，每次只能買小量阿里山咖啡豆，反覆試驗最合適的沖泡和烘焙方法。「那是一段很辛苦的日子，我跟太太想吃點好東西、買件好衣服都不敢，只想存錢。」
價格貴冇人要　日日去機場派傳單
2012年，伊藤成立咖啡品牌Goodman Roaster，技術、包裝到位，營銷卻沒通路，「價格還是太貴了，我一家家咖啡店去推，他們不要。」每日晚上埋頭炒豆，下午到處營銷，他想，早上既有空檔，就跑到松山機場，看準每日日本赴台的航班，把握那幾個鐘時間派傳單。但日本人一向拘謹，不習慣這種宣傳方式，又要被機場管理員驅趕，遭遇無數白眼。「十個人裏面，九個被嚇怕，但有一個肯聽我說，我也要努力。」一股儍勁為別的國家鞠躬盡瘁，在台、日媒體報道下，他的故事感動了不少人。後來買的人多了，有日本客指定買回國做手信，VVG餐廳、誠品讓他放專櫃，他也將原本的工作坊改為地舖，把六年前感動自己的味道，說給每一位客人。銷量翻了好幾倍，也賣到香港、日本、中國等地，赴台三年，總算有成。習慣台灣生活後，這位大男孩又坐不住。「可能回到東京，或搬到別處也不定。始終我的目標是將阿里山咖啡帶到全世界。這一次，無人敢再笑他發夢了。
天母　Goodman Roaster
地址：台北市士林區天玉街110號時間：11am - 10pm（不定休）facebook：Alisan Project
TRAVEL MEMO
•簽證：持BNO及特區護照，在香港出生或曾到過台灣，均可在網上免費申辦簽證。 http://www.immigration.gov.tw •機票：HKExpress飛台中，來回機票連稅由HK$1,081起。 http://www.hkexpress.com •滙率：1港元約兌4.17台幣，文中價錢已兌換成港元
部份圖片由受訪者提供鳴謝：HKExpress記者：甄俊宇攝影：潘志恆、Goodman Roaster編輯：李寶筠美術：黃創泰