【扮靚籽：潮女熱學】空中瑜伽並不是新鮮事，即使已傳入香港十多年，熱潮仍是有增無減，成為不少女士喜愛的運動，就連大美人李嘉欣和美魔女羅霖都是它的粉絲。本身玩了十年地面瑜伽和健身的葉奐璋（Mavis）告訴我，自從兩年前接觸了空中瑜伽後，就停止了其他運動，只因空中瑜伽能一次過滿足她（也是所有女士）三個願望——拉筋、練線條和紓緩周身痠痛。
一聽到空中瑜伽，不少硬筋人，如記者我，都會立即「吓」出來。平日連站着將雙手碰地已經痛到要死，吊上半空拉筋，難度豈不是再提升十倍？怎料Mavis卻說，半天吊的瑜伽其實十分適合筋硬如鋼鐵的初學者，「因為布帶有承托作用和彈性，可以卸除拉筋的壓力，所以會更容易把筋拉鬆，而且沒那麼痛。」空中瑜伽的原理，是利用懸垂的絹布來做不同的瑜伽伸展動作，因為地心吸力，身體的重量下墜，使脊椎得以完全伸展，可改善身體痠痛，其中倒吊的動作亦可以加速血液輸到頭部，促進血液循環。
紓緩痛症　真正放鬆
「其實我接觸空中瑜伽，是因為意外跌傷令到肋骨裂了，休息了半年，那時候甚麼運動都要停止，甚至連基本的彎腰動作都做不到。」Mavis說。習慣每天都要做運動的她，當時身心都感覺非常難受，後來有朋友建議她玩空中瑜伽，說對改善傷患有幫助，她便抱着一試無妨的心態，並參加了一個由著名的紐約瑜伽學校在清邁分校教授的課程，「初時都擔心自己做不到，但將身體放在布帶上之後，發現整個人其實更易放鬆，而且和在地面拉筋的感覺完全不同，在半空拉筋效果更加理想。」清邁那所學校位於深山，沒有電訊網絡，只見叢林，Mavis回想坐旅遊巴上山那刻，見巴士越行越高，內心便越驚。正因為整個學習過程都被花草樹木包圍，令她更容易進入完全放鬆狀況，空中瑜伽除了加速Mavis傷患的復原，連困擾她多年的腰患都逐漸好轉，「我十年前玩地面瑜伽是因為腰部有傷，所以想靠鬆筋來改善問題，開始時的確有效，不過後來我成為了瑜伽導師，每天課堂接課堂，反而令肌肉勞損，加劇痛楚。」直到轉玩空中瑜伽，她的肌肉筋骨才得到真正放鬆，「以前拉筋，雖然拉完會即刻覺得鬆，但很快便會回復繃緊，現在就算隔一星期不拉都不會覺得緊。」
鍛煉線條　離棄健身
以為瑜伽已夠多花款，Mavis卻說，連空中瑜伽也有不同派別，Mavis學的那套源自紐約，布帶分別掛在兩個圈上，像鞦韆，和坊間部份只有一個圈的派別不同，「有兩個圈鈎住的布帶較易控制，上到去不會自轉，只要有意識控制自己的肌肉去放鬆，布帶會自己停，所以不會出現轉到頭暈和想嘔的狀況。」空中瑜伽講求平衡，要成功在布帶上做出各種動作，就要運用身體不同部位的肌肉，因此可以快速收身兼鍛煉線條，「以前做健身私人教練，無可避免越操越大隻，試過有人以為我是body builder。」Mavis用「剛柔並重」來形容空中瑜伽，表示現在已經沒有再健身，「做gym雖然可以減肥，練到肌肉線條，但只是局部性，相反空中瑜伽則是全身運動，既可以鬆筋，又可以幫我練出更理想的身形。」初以為空中瑜伽和地面瑜伽一樣，只能鍛煉柔軟度，不能收身，但見同場四位女士在布帶上拉筋warm up了不足十分鐘已經滿頭大汗，仲大叫「攞命」。現場所見，她們個個超fit，怎想到四人原來已經是兩、三個小朋友的媽咪，難怪個個大讚空中瑜伽「好得」。
記者實試　血脈沸騰
「生小孩後，腰部常感到不太舒服，有很多動作在地面做不到，例如一字馬，但玩空中瑜伽就可以做到，又可以幫我鍛煉肌肉，非常好！」其中一位媽咪Jacqueline說。四位媽媽不約而同地說，之前有試過傳統瑜伽，但講到最愛，一定是空中瑜伽，「最愛倒吊的動作，生完孩子後腰部常常感到痠痛不適，吊完感覺好很多。」另一位媽媽Carrie則說。我望住四位媽媽的身形，再望望自己，我決定就算沒有準備瑜伽衣服，我都要玩！雖然我真係唔驚，但仍有少許擔心，因為我連雙手都碰不到地下喎，真係得？「真係得！」Mavis拍晒心口，叫我先站上布帶上，但因為筋太硬，最初到連提腳踏上布帶也不能，要靠雙手出力死拉爛扯才能「爬」上布帶，單是這一個動作已經令我出晒汗。倒吊時，感覺全身血液都往腦部衝，Mavis指一般每個動作都會維持八至十個呼吸，用鼻吸氣用口呼氣即可，最重要是自己舒服。倒吊過後十分鐘，我仍感覺腦部血脈沸騰，的確精神了。香港浸會大學體育學系副教授雷雄德博士亦指，倒吊算是物理治療動作，能有效減輕腰的壓力，但提醒各人體質有異，易頭暈或耳水不平衡者不適合倒吊，否則可能會加重心臟負荷，誘發中風。最後，Mavis指玩空中瑜伽前兩小時內不應吃太飽，或飲用奶類或咖啡，而心臟病或高低血壓人士亦不宜玩空中瑜伽。
潮媽熱捧
容易掌握
「很多動作玩地面瑜伽時做不到，但在空中瑜伽就輕易做到。」年資：約一年　小孩數目：２個
練肌肉線條
「空中瑜伽的動作靠體力，有助鍛煉肌肉線條。」年資：約一年　小孩數目：3個
產後紓痛症
「腰部在生完小朋友後時常痠痛，但倒吊後好了很多。」年資：約一年　小孩數目：2個
figure靚啲
「空中瑜伽是我最喜歡的瑜伽種類，可以幫我練到線條。」年資：約一年　小孩數目：3個
高溫瑜伽＝減磅≠減肥
除了空中瑜伽，不少人都愛高溫瑜伽，流一身汗後總覺得自己瞬間瘦了。不過香港浸會大學體育學系副教授雷雄德博士就指，雖然在高溫下進行瑜伽會令人大量出汗，而水份的流失的確有助減輕體重，但體內脂肪的變化就不會太大，「燒脂要靠運動量，在高溫下，我們多數都不會做到太多動作，所以高溫瑜伽的減肥效用其實不會太高。」他亦提醒，每個人體質不同，進行高溫瑜伽時最好先嘗試5至10分鐘，要循序漸進。
Figure Balance香港中環雲咸街29號LKF29 5/F$400一堂
記者：陳倢攝影：伍慶泉、許先煜編輯：黃仲兒美術：孔文彬