【旅遊籽：浪迹遊蹤】一個城市的魅力，體現於當地人的好客之道，急旅人所急的軟件配套，而非億元製作的宣傳短片。日本岡山縣的「倉敷美觀地區」，江戶風情滿瀉，但都不及當地人的盛情教人難忘。由倉敷人自組的義工隊伍，每年365日都會盡地主之誼，帶遊客認識他們自豪的倉敷。漫天飛花的4月初，記者行使旅人專利，讓新認識的義工帶我發掘旅遊書上沒介紹的倉敷一面。
旅遊日本，輕輕鬆鬆食買玩不難，但要認真認識一個地方，沒有導遊便不行，偏偏日本不像歐美國家，重要景點有免費或收費的英語導賞團可即場或預先報名。半個月前，記者接到任務到倉敷採訪，出發前，惟有硬着頭皮致電當地遊客中心，希望僱用英語導遊。我按遊客中心給我的電郵地址送出電郵，之後收到閃電回覆：你好，我們是倉敷的Goodwill Guide，可以為你提供英語導覽，不過不收費，並有兩名嚮導同行。我差點以為自己發夢，過往旅行途中，偶爾有好心人幫忙點菜或引路，但是首次有當地人盡地主之誼，陪我遊覽他們熟悉不過的地方。
英語流利　介紹一磚一瓦
按照約好的時間地點，我和城野小姐在車站見面。眼前出現了一位將屆退休之齡的婦人，個子小小，眼晴圓圓，歲月在她臉上留下痕迹。日本人向來拘謹，特別是當英語一傳入耳，即刻變成驚弓之鳥，我們邊走邊談，雖然是初次見面，氣氛卻份外自然，城野小姐一口流利英語，一問一答毫不別扭。穿過在早上特別冷清的商店街，她把Goodwill Guide的背景娓娓道來，「這個組織29年前在倉敷開始，今年正好踏入第30個年頭，如今我們有60個成員，都是自願加入，帶外國旅客遊覽倉敷。」Goodwill Guide在日語解作「善意通訳」，簡單而言，就是充當遊客繙譯，事情要追溯至52年前的東京奧運，政府以善意通訳名堂招募義工，接待言語不通的外國遊客。如今組織遍佈全國各地，由地方政府牽頭，市民自願加入。以倉敷為例，每個會員要繳付3,000日圓年費，支持組織日常營運。組織除了接待遊客，也會舉辦日語班，幫助留學生和外國人應付日本語能力測試。走出長長的商店街，眼前換上江戶時代（1603年~1867年）傳統的老街風景，正是「倉敷美觀地區」。我和城野小姐漫步而行，第二位義工高田小姐適時現身，她的年紀較輕，貌似能幹的職業女性，但一樣平易近人。本身是英語老師的她，日常生活苦無機會鍛煉英語，又想多交些外國朋友，三年前便加入這行列。相比下，城野小姐資深得多，20年前丈夫因工作舉家從關西遷來，初到此地無親無故，她便試圖參加社區組織，輾轉當上了Goodwill Guide義工。19年來，她接待過一批又一批的外國遊客，將倉敷的故事說過一遍又一遍，亦由一位外來的素人，搖成一變成為專業的導遊，「日本絕大部份的地方都在二戰受襲，倉敷是少數能夠逃過大難，保存了江戶時代的建築風貌，所以政府立法保護這裏的一磚一瓦。」400年前，倉敷由德川幕府直豁管治，直接向朝廷進貢，稱之為「天領」，特殊地位換來稅務優惠，吸引不少人從各地來經商。生意頻繁，自然富庶起來，倉敷的名字響噹噹，當地人都覺得臉上貼金，一代代世襲下來，城野小姐說如今倉敷人骨子裏都份外自豪。
幕府糧倉　建築不用木造
在遊客的眼中，倉敷之所以亮眼，因為它是一幅百分百的日本風情畫。炭黑色的瓦頂，發白得像珍珠的牆壁，還有小橋和運河，古雅脫俗，卻又和京都不同。京都的古建築多由木造，屋頂牆身都如土色；倉敷是幕府的「糧倉」，為了保存穀物，建築不能用木造，因為容易受潮，又易發生火災，所以換上穩打穩紮的磚頭瓦片。這些微細而有趣的分別，走馬看花的旅遊書甚少介紹，但在當地人的帶領下都會一清二楚。高田小姐住在距倉敷市一小時車程的笠岡，也算是倉敷出身，但要細數倉敷的歷史，她卻遠不及城野小姐般熟書，「三四十年前，倉敷尚未開發為旅遊景點，那時我還小，只知這裏歷史很悠久，對此地相當陌生，後來新幹線通車，遊客才漸漸湧至。」倉敷才漸漸成名。回想起來，港人普遍對倉敷感到陌生，也源於交通不便的原故，倉敷夾在大阪和廣島之間，以前未有直航到岡山、廣島等地，新幹線就是唯一命脈，地理不便保存了倉敷的寧靜，成功避開吵耳喧鬧的旅遊大軍，讓這顆珍珠靜靜在禾稈草的護蔭下發光發亮。
旅遊書沒告訴你的…
有柱小窗　因商人地位低
這種窗老是常出現，原來倉敷的地主多是商人，在江戶時代的地位比武士、農民和職人都低，在高處俯視別人會被視為不敬，故商人家的窗子都很小，並加上柱子。
瓦頂逗號　望祝融遠離我
古人常受火災困擾，便在瓦頂的圓形圖案加上三個逗號，象徵三點水，希望祝融遠離我。
圍欄窗花　大街上保私隱
這種窗花常出現在地面建築，因為商業頻繁，街上人來人往，古人為保私隱，將窗框設計成密密麻麻的圍欄，屋內能清楚望出去，但外面看進去的視線則受到阻隔。
遍佈全日　問清是否收費
日本全國都有Goodwill Guide（善意通訳），不過各地守則不同，有朋友在九州試過，需要支付義工的車馬費。以倉敷為例，義工不會收取遊客分毫，如果對方堅持付費，他們會將小費撥作組織的營運基金。此外，每次規定兩名義工出席，發生事故也便於照應，義工也不能駕駛自己座駕，以保障遊客安全。原則上只要有義工空閒，倉敷附近的名勝如岡山城、瀨戶大橋及兒島也可同行，建議出發前準備見面禮，或者請對方喝杯咖啡或吃個午餐作為謝禮。網址： http://www.jnto.go.jp/eng/arrange/travel/guide/list_volunteerGuides.php 
Travel Memo
機票：香港航空最近開發香港至岡山航線，每天一班來往兩地，機程約3小時，票價連稅約$2,920起。網址： http://www.hongkongairlines.com/ 套票：H.I.S.岡山、廣島五日四夜套票$4,299起（未連稅），乘坐香港航空直航岡山，包四晚酒店連早餐。網址： https://www.his.com.hk/ 酒店：由Okayama Plaza Hotel到JR岡山站要乘10分鐘巴士，但鄰近後樂園，景致一流，又可到河畔散步。每晚每房約$662起，網址： http://www.oplaza-h.co.jp/ Wi-Fi：4G LTE Wi-Fi蛋，日租$48起，網址： http://www.mypacemarket.com/  匯率：100日圓約兌7.1港元，文中價錢已折算成港元。鳴謝：香港航空、H.I.S.、Okayama Plaza Hotel
記者：陶思敏攝影：林栢鈞編輯：謝慧珊美術：楊永昌