【科技籽：玩物達人】各國聯賽進入最後直路，比分依然爭持不下、充滿懸念，英超灰姑娘李斯特城蹣跚前行，西甲領頭羊巴塞隆拿接連告負，還有歐聯、歐霸及6月舉行的歐洲國家盃，極奇緊張刺激。相信不少球迷都愛打機預演賽果，甚至「覆桌」以消心頭之恨，而陪伴大家度過無數晚上的《Winning Eleven》（簡稱《Winning》）也踏入了20周年。歷經廿載，既有班霸殞落，亦有新貴冒起，這隻經典遊戲同樣有起有跌，適逢《Winning  2016》 即將推出歐國盃版本，打餐飽之餘亦是時候回顧二十年的青葱歲月。
陳偉豪（南華及港隊隊長）：為港隊上陣逾60場，看到《Winning  2000》封面上的日本奧運代表隊立刻憶起舊事，指遊戲中的前鋒高原直泰像現實般身位超好，每次爭高波都會先用背脊推開對手，打機真的有根據。馬狄文（電氣良品店主）：由《Winning  4》開始玩，最記得當年常與朋友通宵打機被鄰居投訴。因為有很多人出讓足球game，卻甚少人購買二手game，於是用來收藏，讓他儲齊了PS版《Winning》。
　遊戲篇　98世界盃冒起
20年來，以《Winning》為名的遊戲約有過百款，最多人玩的家用機版本亦有近70隻，而遊戲店電氣良品的店主馬狄文（文哥）居然全數儲齊，並笑言千禧年前後，只有《Winning》才能說服PS1、PS2機迷購買正版，「當年個個場都賣盜版，係得《Winning》同《GT》兩款遊戲嘅正版係可以賣斷貨。」文哥憶述，1998年法國世界盃期間推出的《Winning 3》首度掀起風潮，及後加入"Master League"模式的4代與改用PS2平台的第5代均極受歡迎，奠定經典足球遊戲地位。但在PS3時期，另一足球遊戲《FIFA》異軍突起，搶去不少客源。其實《FIFA》的歷史比《Winning》還要多兩年，只是早年較多人玩電腦版。他認為《FIFA》近年走紅的主因是連線玩法夠突破，例如11人online組隊的"Pro Club"模式，可玩性大增。若論畫面及遊戲性，《Winning》近年已有改進，兩者質素相近，「兩邊都係你抄我、我抄你，以前《Winning》嘅操作好，《FIFA》照抄過去；𠵱家《Winning》又似番《FIFA》咁玩真實感。」有競爭才有進步，兩大遊戲就如宿敵般季季惡鬥，據聞今夏推出的《Winning 2017》會有嶄新元素，雖然暫時不容劇透，但對香港玩家頗具吸引力。
《Winning》　1996年
很多人以為《Winning》前身是超任名作《International Superstar Soccer》，其實兩者班底截然不同。《Winning》專為PS推出，首作為1995年推出的《J League Jikkyou Winning Eleven》，1996年再推出國際版《World Soccer Winning Eleven》，所以今年是國際版《Winning》的20周年。
《Winning  4》　1999年
1998年打響名堂後，續作《Winning  4》成了大熟大勇之作，更首次加入自創球隊的Master League模式，可謂經典。
《Winning  5》 　2001年
移師PS2平台，畫面大躍進，能辨認球員面孔，左圖為施丹及比堤，操作也較上一代細緻。封面的中村俊輔是一代日本名將。
《Winning  2016》　2015年
去年推出的《Winning  2016》，畫面、操作均十分出色，獲IGN及Gamespot等外國網站高度評價。本月21日推出的歐國盃版本更會加入盃賽模式，國家隊名單亦會同時更新，已買了《2016》的玩家可於網上免費下載。
《Winning Arcade Champion》　2002年
街機版本，2002年首代要以波棍操作，來到2006年第三代才可加插PS手掣。當年連線質素甚差，入一次錢最多只能打三場，而且新手經常被屈，但為了戰勝同儕、炫耀技術，吸引不少機迷喪煲。
用語篇　△傳波再Shoot陀
相伴廿載，《Winning》催生了無數段肝膽相照的友誼，也衍生了無數個外人睇唔明的有趣術語，例如落場踢波，隊友走到靚位總會大叫「L1+△」。按△掣傳出手術刀般的直傳，是《Winning》的招牌操作，可以傳至前方空位方便隊友入揳接應，發動時旁述會說"Su-Ru"，即through（穿越）的意思。其實首集《Winning》的△掣是傳中，第3集才變了直線。以下再列舉數個例子，只求各位球迷看畢能會心微笑，霎時感動。
Shoot陀
是遊戲旁述經常說的詞語，即日文"シュート"（shoot）。《Winning》的射波招式每集都有改進，「L1+□」是笠射、「R2+□」是燙射，不過一般人最愛推順勁射，當年「戰神」巴迪斯圖達及「國王」阿祖安奴只要推過半場即可勁射破網。
Body Balance
除了速度，Body Balance（身體平衝）在遊戲中亦相當重要，數值高的球員能以背脊「得」住對手來護球，簡單來說就是身位，那些年的施丹正是表表者。
Master Leauge
於《Winning  4》引入的模式，可儲分買球員、建造夢幻球隊。每次開局都是以極弱的原創球員Minanda及Castalo等打江山，這些名字相信老玩家都會記得。
North London
《Winning》在獲得球隊授權方面甚弱，如今阿仙奴仍喚作North London、曼城是Man Blue。當年一game獨大當然不太介意，但當《FIFA》崛起後便完全被比下去。
抄save
因為沒有授權，遊戲有太多偽球隊、偽波衫，球員名字也是日文！幸好《Winning》素有極強大的edit功能，game書會教讀者更改球員名稱，PS1及PS2時期game舖更有「抄save」服務，讓玩家藉記憶卡直接載入真實數據。
Pro Evolution Soccer
過往，歐美版《Winning》的名字極其混亂，《PES  1》才等如《Winning  5》，到了《2008》才開始統一集數名稱，現在行貨版封面會同時印有兩個名字。
絕招篇　預判落腳鏟得靚
陳偉豪代表港隊征戰多年，1998年已開始玩《Winning》，他說那些年沒有球迷不愛打《Winning》，「身邊個個都打，甚至外出比賽都有隊友帶埋機上飛機。」司職後衞的他，打機也是硬橋硬馬，最愛以速度硬爆對手，「真實比賽經常面對速度型對手，遊戲中爆番人幾過癮。」因要兼顧家庭、工作，他說到了PS3時期便少了接觸，又認為足球遊戲近年過份追求像真，帶波容易甩腳，操作難以上手。記者亦認同遊戲性與真實性應取得平衡，這幾年打機逐漸變得受氣，對新手不太友善。過往《Winning》其實有很多易用、又不失真實的花式，簡簡單單便可施展，看看陳偉豪怎樣評價。
假射真cup
陳偉豪：「真實都好常用，不過失敗就好易甩波，後衛唔會用。打機另一用處就係，唔小心㩒到射波掣可以取消。」
飛鏟
陳偉豪：「遊戲同踢波防守一樣，落鏟係要預判路線，對方推離腳嗰下出腳就最靚。唔同嘅係打機拎牌冇壓力，所以成日亂鏟。」
施丹轉身
陳偉豪：「現代足球講傳波走位，C朗都好少插花，但要帶波過人呢啲假身係有用嘅，幾時傳幾時扭，就睇球員質素，打機踢波都一樣。」
記者：司徒港燊攝影：劉永發編輯：陳國棟美術：黃創泰