【文化籽：字裏凡間】改編自小說《傲慢與偏見與殭屍》的電影《傲慢與屍變》近日上映，惡搞《傲慢與偏見》，將喪屍橋段混入經典文學作品，搞笑破格，而香港出產的喪屍小說《今晚打喪屍》，也將改編成電影和舞台劇。兩部小說無論時間或背景都相差十萬八千里遠，但情節同樣抵死。《傲慢與偏見》原本描述英國鄉紳開舞會等優雅生活，加入喪屍搗亂後，女主角要到中國學功夫，回國清剿活死人。《今晚打喪屍》更cult，書中怨氣最大的喪屍是苛索千五蚊人情不果的屍新娘，她對婚宴回本的執着，大大增強了戰鬥力。兩本小說不但有啖好笑，還發人深省，莫非，現今社會真的生活逼人到「寧為喪屍，也不做人」的地步？
英式浪漫：愛情換金錢=活死人
世上有乜難題難到高登仔？答案就係喪屍之謎！原來連高登仔都未搞清楚，喪屍會唔會屙屎……文雅點，叫大便才對。靜靜雞大大聲話你知，答案可以在小說《傲慢與偏見與殭屍》中找到！高登仔說，喪屍屙嘅唔係屎，而係寂寞……聽完我都寂寞埋。而《傲慢與偏見與殭屍》提到，女主角某次外出，有觀察喪屍的糞便。女主角點解對便便有興趣？因為故事中，她是強大的喪屍獵人。《傲慢與偏見與殭屍》的大綱完全惡搞小說《傲慢與偏見》，但添加了喪屍肆虐英倫的場景。故事發生在十八世紀末，一種神秘瘟疫降臨在英國一條寧靜村莊馬里頓，令死者回到人間。鄉紳班奈特夫婦為了自衞，安排五個女兒到中國接受格鬥訓練，身為女主角的二女伊莉莎白（Elizabeth Bennet），更練出高超武術，決心掃除殭屍威脅。《傲慢與偏見與殭屍》是一個愛情故事，所以好歹也要有些轉折位──伊莉莎白在舞會邂逅英俊傲慢富二代達西，她父親班奈特的收入幾乎只有來自一筆一年兩千英鎊的地產，而達西的年收入是一萬英鎊，二人收入差距甚遠。達西對大部份女人不屑一顧，獨對伊莉莎白屠殺喪屍的英姿一見鍾情，冒昧求婚，但伊莉莎白基於誤會與偏見，狠狠拒絕。能爬上上流社會是每個女孩的夢想，對班奈特這個中產家庭來說，有高富帥求婚更是難得機會，但個性派的伊莉莎白忠於愛情，不甘被金錢屈服。後來作者安排大量機會，讓二人重修舊好，過程中打死無數隻可憐的喪屍，有情人終成眷屬。
好友下嫁牧師　變喪屍諷刺社會價值觀
這些橋段老土如師奶韓劇，如何啟發作家重新編排故事創作《傲慢與偏見與殭屍》呢？那就要從故事背景講起。十八世紀末的英國，門第觀念很重，想改變家族的階級並不容易。伊莉莎白的媽媽班奈特太太曾在《傲慢與偏見》說過：「你還沒想到嗎？他要是看上了我們家裏任何一個女兒，那我們往後的日子就不知會有多美好！」將婚姻視作長期飯票，愛情只是一筆無情的買賣。社會普遍相信，「許多家境不好而又受過教育洗禮的女子，總會把婚姻當作最後的退路。」即是說，只能滿足肉體溫飽，連靈魂也可不顧，這不就是喪屍的特徵嗎？伊莉莎白的好友夏綠蒂（Charlotte Lucas），下嫁牧師柯林斯，而來到《傲慢與偏見與屍變》中，作者刻意將她變成喪屍，無疑是對社會價值觀的諷刺。
港式寫實：喪屍來襲 選擇等？逃？戰？
香港本土作家余兒的小說《今晚打喪屍》將改編成電影，對看過電影《生化壽屍》後回味無窮的喪屍迷來說，無疑滿足了好奇慾望。為保障有語言潔癖的讀者，事先警告大家，《今晚打喪屍》內含粗口，連小孩也忍不住爆粗，但爆位合理非為粗而粗。小說現時出了兩集，分別是「浴血富山邨」和「旺角大血拼」。「浴血富山邨」講述黃大仙富山邨一間小學的校友舉辦聯誼會，中途遇喪屍襲擊逃難到旺角。而「旺角大血拼」講述一名半紅不黑的色情片導演，在九龍塘浸會大學拍攝喪屍AV時遇上真喪屍，乾脆假戲真做，並遇上到浸會醫院探訪剛分娩妻子的第二男主角，輾轉到達旺角。兩個故事在平行時空發生，書中角色更會在旺角街頭相遇，並肩作戰。英美喪屍故事經常出現香港人看不懂的啜核對白，而《今晚打喪屍》卻有不少只有香港人才懂得笑的gag位，不少情節甚至改編自網絡潮文或真實事件。例如在旺角五星級酒店舉辦婚宴的新娘子Daisy，緊張人情多過愛情，宴會未完已經拆禮金，對丈夫抱怨男家親友畀太少人情，「To be honest吖，有時唔係話要計啊，不過你睇吓我啲碼頭先啦，我啲親戚朋友畀我啲嫁妝，隻隻金鈪都起碼三両以上，咁先係真正嘅朋友啊！你嗰啲做一千蚊學人嚟飲嘅親友，早啲同佢脫離關係啦。」結果一群連人情也沒有給的人，正確來說應該是屍，在炒飯、糖水、生果也未吃的情況下，衝入場見人就咬。穿裙褂的新娘子被咬，帶着超強「蝕大本」怨氣死去，結果變成書中戰鬥值最強的喪屍之一。收唔到千五蚊人情，緊要過冇咗條命。
現實與虛構重叠　寫小說撞啱佔中
在香港打喪屍，又怎少得十大武器之首摺凳？小說裏的生還者將摺凳揮舞得如臂使指，正過外國喪屍片經常出現的電鋸、手槍。余兒說，面對香港困局，書中角色有不同選擇，「有些人選擇救援，有些人希望作出改變，也有些人主動作出抗爭。」他寫旺角發生喪屍襲擊時，正值前年佔中事件上演，人的選擇，剛好跟現實社會重叠。例如剛分娩的天真港媽相信，美國總統布殊會搭救香港，而當時的總統，早已換上奧巴馬了。在港媽思維裏，沒有事情重要得過到藥房買奶粉及兒子升學。眼見屍橫遍野，她甚至覺得是好事——有錢也不能解決喪屍問題，那子女就不用輸在起跑線上了。喪屍故事如此受歡迎，除了夠cult夠好笑，故事投射的社會意識和人性，更值得深思。當群魔襲港不再是小說橋段，你選擇逃跑、視而不見，抑或戰鬥呢？
屍心推介得啖笑求生手冊《The Zombie Survival Guide: Complete Protection from the Living Dead》
這部求生手冊是喪屍迷必備經典，書中將喪屍爆發講到似層層，從病毒緣起、逃跑指南、武器與格鬥技巧等，仔細教你在世界末日時如何自保，甚至建立殖民基地。有些建議如穿上中古時期的鎖子甲（chainmail）、戴耳塞隔絕屍吼，惡搞多於實際用途，但某些求生技巧，如在喪屍圍城戰中，如何計算每人存糧，用於其他天災人禍也有助保命。
高階喪屍迷啱睇　《Vampires and Zombies: Transcultural Migrations and Transnational Interpretations》
吸血鬼和喪屍除提供娛樂外，還有甚麼文化意義？這本2月剛出版的新書集合了多位學者的研究，尋找這兩類不死人文化的源頭及演變，適合高階喪屍狂迷。例如吸血鬼源於中古歐洲民間傳說，而喪屍來自非洲加勒比人的傳說；吸血鬼最早給人邪惡冷血的形象，後來在電視電影形象轉趨溫和；而喪屍從最初無辜的受害者，轉變成無人肉不歡、殘忍的捕獵者。
兒童適宜學保命　《Plants vs. Zombies:Brains and the Beanstalk》
咪以為喪屍好血腥，兒童不宜，只要買對書一樣可以提高孩子閱讀興趣。廣受歡迎的小遊戲《Plants vs Zombies》出版過一本童書，講述小朋友Jack住在一條寧靜小村落，某天收到喪屍來信，說將要來吃掉他和媽媽的腦袋。Jack媽吩咐Jack盡快外出購買求生用品，購物途中，Jack遇上笑容可疑的大叔Crazy Dave推銷農產品，Jack被游說買下一包魔幻種子，回到家後將種子撒在後院泥土，這個不經意的小舉動，居然栽種出一株株能抵擋喪屍襲擊的植物！
記者：彭海燕攝影：林栢鈞、楊錦文編輯：陳漢榮美術：楊永昌