電影圈「五窮六絕」終有盡時，展望7、8月的暑期檔，華語片變成古天樂天下，10部華語猛片中他參與了5部，當中包括為暑假揭開序幕的《三人行》；電視劇改成電影亦成趨勢，港視劇《導火新聞線》搬上大銀幕，以記者風骨揭示香港司法制度不公。外國勢力就以動物滲透香港，《海底奇兵2》的多莉發放笑彈，若嫌未夠熱鬧，還有一眾《Pet Pet》炒熱氣氛。撰文：何永寧、黃珈楠
【本地製造】
《導火新聞線》上映日期：8月4日 導演：方俊華演員：王宗堯、方健儀、吳孟達、楊淇、何佩瑜賣點：片中不乏撞車、爆炸、姦殺等大膽場面。從一宗強姦案，主犯利用司法漏洞被判無罪，揭露香港司法制度出問題，飾演受害人父親的吳孟達從此不相信香港司法制度，要憑自己方法去懲罰這名強姦犯，以暴力尋找公義。戲中王宗堯及周家怡為追求新聞自由，不惜挑戰權威，又爆出紙媒衰落，興起網上即時新聞，升任《囧報》老總的周家怡，與眾傳媒為追網上點擊率而搶爆新聞，造成惡性競爭，窮追不捨去揭發特首的醜聞。
《使徒行者》上映日期：8月11日 導演：文偉鴻演員：古天樂、佘詩曼、吳鎮宇、梁家輝賣點：又一部電視劇成功後搬上大銀幕的作品，男主角由林𥧌換上兩位影帝及古仔，不變的是阿佘的「釘姐」。
《點五步》上映日期：8月中 導演：陳志發演員：廖啟智、林耀聲、胡子彤、談善賣點：除了智叔，其他演員都名不經傳。可觀處是面孔新鮮，電影賣的是熱血，青春是可以揮霍，不禁要嘆句年輕真好。
【至萌動畫】
《Pet Pet當家》（The Secret Life of Pets）上映日期：6月30日 導演：基斯雷納德（Chris Renaud）、伊也路卓尼（Yarrow Cheney）賣點：瞄準所有熱愛寵物的觀眾，一班可愛動物賣萌撒嬌，但當你返了工或外出後，牠們就反轉你家。
《海底奇兵2》（Finding Dory）上映日期：7月14日導演：安德魯史達頓（Andrew Stanton）賣點：名嘴艾倫狄格勒絲（Ellen DeGeneres）配音的多莉繼續搞出不少笑料。今集她以僅有的記憶尋找雙親，惹笑得來又溫馨。
《多啦A夢：新．大雄之日本誕生》上映日期：8月4日導演：八鍬新之介賣點：《多啦A夢：大雄之日本誕生》於89年上映時大收20億日圓，今次重新炮製再搬上銀幕，既親切又有教育意義。
【劇力萬鈞】
《三人行》上映日期： 6月30日 導演：杜琪峯演員：趙薇、古天樂賣點：杜琪峯跟韋家輝創立的銀河電影公司20周年省招牌之作，繼承《鎗火》十步殺一人的火爆，有青出於藍的氣勢。
《賞金獵人》上映日期：7月28日 導演：申太羅演員：李敏鎬、唐嫣、吳千語、徐正曦賣點：中港韓三地影星演出，單是韓國取景已吸引韓迷，加上有動作場面隨戲奉送，物有所值。《驚心破》上映日期：8月18日 導演：吳品儒演員：劉青雲、謝霆鋒賣點：青雲跟謝霆鋒自《消失的子彈》後再度合作，結合科學與懸疑，探究器官移植的影響。
【大堆人馬】
《捉鬼敢死隊》（Ghostbusters）上映日期：7月21日 導演：保羅菲（Paul Feig）演員：瑪莉莎麥卡菲（Melissa McCarthy）、Kristen Wiig、基斯咸斯禾夫（Chris Hemsworth）賣點：80年代同名電影是經典科幻片，將它拍成女版仍是未知數，但必定有叫座力，加上四位搞笑能手及嶄新電腦特效，忠粉不能錯過。
《自殺特攻：超能暴隊》（Suicide Squad）上映日期：8月4日 導演：大衞艾亞（David Ayer）演員：韋史密夫（Will Smith）、謝勒力圖（Jared Leto）、瑪歌羅比（Margot Robbie）賣點：以DC漫畫經典奸角掛帥，講述這班壞蛋奉命執行足以威脅世界的危險黑暗任務，蝙蝠俠亦會登場，超英迷自然不能錯過。
【激戰連場】
《叛諜追擊5》（Jason Bourne）上映日期：7月28日導演：保羅格連加斯（Paul Greengrass）演員：麥迪文（Matt Damon）、艾莉西亞菲瑾德（Alicia Vikander）賣點：故事發生於後斯諾登年代，麥迪文主演的頭三輯《叛諜追擊》贏盡口碑，他今集操弗回歸上演連串動作戲，絕對是信心保證。
《危城》上映日期：8月18日導演：陳木勝演員：劉青雲、古天樂、彭于晏、吳京賣點：動作片少不了吳京跟彭于晏，不過重點是甚少拍武打片的青雲今趟變身打星，戲中武器是鞭，鞭鞭有力。
【卡士爆燈】
《寒戰II》上映日期： 7月8日導演：陸劍青、梁樂民 演員：周潤發、梁家輝、郭富城賣點：三大影帝聯手加上金像導演再合作，周潤發一句：「非常時期，都唔一定要非常手段」技驚四座。
《封神傳奇》上映日期：7月29日導演：許安演員：李連杰、梁家輝、古天樂、黃曉明、范冰冰賣點：卡士強勁，星光熠熠加上3D特技，由頭打到尾，上天打到落地。《S風暴》上映日期：8月28日導演：林德祿演員：張智霖、古天樂、周渝民賣點：林德祿再以擅長的警廉衝突為題材，當警察變色，廉署失獨立性，更令人懷念過往正派的警察及廉記。
【經典致敬】
《水手服與機關槍-卒業-》上映日期：7月1日導演：前田弘二演員：橋本環奈、長谷川博己、安藤政信賣點：藥師丸博子80年代曾拍正篇走紅。今次續篇由「千年一遇美少女」的橋本環奈擔正，繼承黑社會組長，更擸機關槍瘋狂掃射！
《星空奇遇記：超域時空》（Star Trek Beyond）上映日期：7月21日導演：林詣彬演員：基斯派克（Chris Pine）、沙查昆圖（Zachary Quinto）賣點：新版《星空奇遇記》頭兩集叫好叫座，今集換了導演展出不同風格，卻克隊長及冼樸的企業號被人襲擊摧毀，隊員各散東西，要借外星人的幫助逃離險境。