【親子籽：教養之道】弱勢孩子總是輸在起跑線上，被人忽略。台灣花蓮大學教授顧瑜君八年前在小村莊創辦有「花蓮SOGO」之稱的二手店「五味屋」，專門委派弱勢小學生擔任員工，店內一切事務，標價、清潔、招呼客人等均由他們話事。這門生意不為賺錢，只想讓孩子見識更多，同時幫幫窮村民，為社區帶來生命力。在這裏上班的孩子沒有薪水，但得到的卻比金錢換取到的還要多，像人生般五味雜陳，夠晒精采。
五味屋座落花蓮縣壽豐鄉豐山村，台鐵台東線豐田站旁邊，是一間充滿日式懷舊風味的房子。豐山村是日本官員在日據時期建立的三條移民村之一，當時的居民主要來自日本北海道、九州及四國沿海地區，村內土地及房屋劃分成一格格，方正整齊，房子的建築風格富有日本特色，用居民早年種植的甘蔗葉，參照日本房屋蓋成風格原始、屋頂四邊斜的風鼓斗形草屋。後來因居民收入增加，紛紛改用木造屋，惟獨已有近百年歷史的五味屋至今仍然不變，是村內唯一一間剩下來的風鼓斗式房舍。五味屋的前身是間空置多年、漏水兼被白蟻侵蝕的爛屋，2007年更曾險遭拆掉，幸好村民極力捍衞才得以保留，並聯同在附近國立東華大學工作的顧瑜君教授，合力改成一家主要由孩子營運的二手小店。豐田雖然距離花蓮市中心只有約大半小時車程，但落後得多，村內配套少，工作機會少，後生一輩紛紛走到城市打工及居住，現時留在村內的，多數是原住民或來自客家的老人和小孩等弱勢社群。五味屋類似夜冷店，專門收集外來人士捐來的物資，再以低價出售，店內貨品多元化，文具玩具、二手電器、杯碗、飾物、甚至沐浴露洗頭水都有，對我們這些住在物資富裕地區的城市人來說，貨品未必看得上眼，但對窮村民來說卻是至寶，日用品都能在這裏以廉價買到。
水杯飯碗僅賣5蚊　靠貨品認識世界
五味屋最大的特色，是幾乎由孩子們全盤打理。店內有二十多名小童員工輪流當值，每當收集到物資，孩子們便要幫忙清潔，有輕微損毀的，就由他們修補，再自行標價，貨品會視乎款式及類型逐一定價，玻璃杯和飯碗平起來港幣5元就有交易，也有港幣1元的原子筆賣。他們還要向客人推銷、收錢及包裝，對一班很少離開所住社區、出外見識的孩子來說，其實很有趣，他們每當見到有客人幫襯，總是帶着好奇的眼神凝望對方，純真又可愛。來自台北的顧老師算是五味屋的創辦人，她因工作關係已在花蓮住了19年，她說做二手店這門生意並非為賺錢，反而希望給予社區內的弱勢孩子一個真實的學習環境，「孩子住在偏僻的鄉下，不能跟外面有很多接觸，但透過世界各地捐來的物資和拜訪的客人，他們就認識了世界，視野就不同了。」這裏每星期都會收到至少數十箱有心人捐出的物資，多得幾乎逼爆貨倉。孩子們最期待拆箱，可以窺探紙箱內藏着甚麼新奇事物，收到最多的是圖書、文具和玩具，當中不乏有牌子的餐具或其他國家的紀念品，孩子們不知詳細，便會嘗試用電腦查找資料再作定奪，「查找及發問的過程是最重要，很多孩子在學校的成績不是特別好，如果你要他走大多數人走的路，他會很辛苦，我希望他們在這裏學習收集資訊後分析、比較，找出關鍵，幫他們變成不一樣的人。」原來五味屋這個名字也是孩子們起的，因為在這裏做事，總有五味雜陳的感覺，有人捐東西來，孩子一方面開心，同時也心酸這些好東西被遺棄；有時看見收到的物資很破舊，心裏會覺得苦；有時標價過份便宜，客人高興，孩子就難過；有時客人嫌棄店內的貨品明明是零成本得來，卻賣得太貴，會出言奚落，孩子就覺得受傷，「所以孩子覺得做二手買賣生意像人生一樣，五味雜陳，沒有單一的味道。」
店內買賣所得的錢，除了支付店內四名成年全職員工的薪金外，其餘都用在孩子身上，這裏還實施儲點制度，孩子空閒時到店內上班、年紀更小的孩子講故事或幫其他人工作，都可累積點數，換走店內心儀的物品，或跟大人到市中心參與活動、看話劇、行山等，擴闊視野。顧老師希望孩子在受助的同時，也有機會幫人，活得更有尊嚴，「幫助其他人，他就不止獲得經濟幫助，自己也有成長，對別人也有貢獻。」顧老師深信只有透過自己努力換取的東西或機會，孩子才會珍惜。
無阻上學周末營業　村民駕車來尋寶

近年越來越多人認識五味屋，有近三分之二的客人都來自台灣其他地區，甚至有外國遊客專程過來。在店內打工的小朋友平日要上學，所以五味屋只在星期六及日開放，每次都有客人一早到門外等候開門，採訪當天，到訪的客人絡繹不絕，很多更是專程從花蓮市中心或更遠的地區駕車過來，顧老師說：「很多客人說我們是花蓮的SOGO百貨，因為我們甚麼都有，日用品、電器、飾品，應有盡有，很多當地人視這裏為假日必去的地方，因為每次去的東西都會不一樣，有尋寶的感覺。」在這個小社區內，除了五味屋，顧老師近年還陸續用募捐得來的善款開設不同據點，如在對面開了一家新的二手衣店「瘋衣舍」，又開了一個類似自修室、讓孩子放學後去做功課的「夢想館」，這是一幢三層高的房子，由一個已經搬走的原住民以廉價租給他們，館內有一個數百呎的圖書館，圖書全是別人捐贈得來。區內沒有書店，家長也甚少帶孩子出外，就算有，也不會花錢給他們買書，顧老師覺得閱讀很重要，就弄了這地方讓孩子增進知識。她又找來東華大學的學生當義工，為孩子補習，也教他們不同技能，例如維修單車和用木材製作家具等。村內有很多婦女學歷不高，只懂煮飯洗衫，顧老師又想到不如請她們來教孩子煮飯，賺取微薄收入，也讓孩子學會獨立和照顧自己，有謀生的能力。這班弱勢孩子，可能缺少生活上的資源和父母的關愛，卻擁有現今難尋的純真。有時，簡單也是一種幸福。
五味屋花蓮東部壽豐鄉豐山村站前街34號（台鐵台東線豐田站旁）
記者：黃子配攝影：潘志恆編輯：李寶筠美術：楊永昌
部份圖片由受訪者提供