【寵物籽：寵愛生命】四月底，全港第一個流浪貓餵食箱計劃正式試行，其中一個木製的餵食箱就放在大澳郵局旁的小巷內。計劃由大澳流浪貓之家創辦人張敏芳（German）發起，背後由紅酒商太太譚秋華（Pat）聘請本地木工，將二手紅酒箱活化成漂亮的餵食箱。這些餵食箱將陸續登陸大澳，歡迎遊客為流浪貓補給糧食，將愛傳開。
作為家族中第四代留守大澳的原居民，還不到40歲的German屬島上年輕一輩。她一直有顆要服務社區的心，昔日她曾在島上社福機構工作，四年前受退休而搬回市區的大澳郵局局長所託，照顧郵局前的流浪貓，成就出小妮子跟貓的一段情緣。那年，German獨力成立慈善組織大澳流浪貓之家，多年來將大澳二百多隻流浪貓照顧得肥肥白白，還肩負帶貓絕育一職。遍地貓咪的畫面讓大澳「升呢」成「香港貓島」和「香港版猴硐貓村」，慕名而來的本地和外國遊客日漸增加。German希望在每個貓聚集的地方，設置圖文並茂、色彩繽紛的指南，教遊人如何正確對待貓，遂想到可以效法韓國的餵食箱。流浪貓餵食箱計劃的靈感取自韓國。三年前，首爾一位漫畫家「姜草」所住的江東地區充斥流浪貓，數量直逼1,500隻，牠們經常咬破垃圾膠袋覓食，一方面叫人同情，亦引來不少市民投訴這些小住客破壞環境。於是他設計了一個街貓餵食站，它是一個放在流浪貓聚居地的斜頂小木箱，箱內分成兩格，讓市民為貓倒入清潔的糧食和水。貓長期有東西吃，便不會翻垃圾。江東區廳廳長認為是一石二鳥之策，按設計圖製作出18個箱，姜草更自掏1,500萬韓圜給政府購買糧食，加上不少市民熱心獻糧，餵食箱得到不少貓光顧，至今已增至60個。彼岸的成功，讓German想起大澳因遊人湧現而帶來的區內問題，「遊人們愛亂丟燒魷魚或雞蛋仔給牠們，一來貓吃了有損健康，二來我認為丟這動作有欠尊重，三來那些食物會污染環境。」她說居民因此跟遊客吵架的事不計其數，最後連累無辜的貓，「這樣下去，社會難以人貓共融。」 
改裝木製紅酒箱　本地師傅人手打造
機緣巧合下，數月前她在大澳跟Pat偶遇，成為落實流浪貓餵食箱計劃的里程碑。曾從事市場推廣工作的Pat，自女兒滿月後，便隨經營紅酒出入口生意的丈夫移居上海和北京。2011年舉家回流香港，為幫助當時不到8歲的女兒適應生活，她辭去工作做全職媽媽。兩年後女兒逐漸獨立，Pat第一件為自己做的事就是養貓，「這是我夢寐以求的事，但以前長居大陸，沒辦法將它成真。」她領養了一對小貓回家，閒來上網惡補養貓知識，亦會給牠們網購玩具和貓傢俬，「有一次淘了一件化學藥水味超強的貓傢俬，有一次就是傢俬組件後搖搖欲墜，統統不耐用。」去年，這位貓奴看中丈夫辦公室內堆至天花板的紅酒箱，想到不如仿效網上曾見過、以紅酒箱堆砌而成的獨一無二貓傢俬。她聘來替自己家和丈夫公司裝修的師傅何旭權（權哥）試行計劃，以紅酒箱打造的貓咪碌架床堅固又耐看，Pat將製成品放上社交網站，竟有很多貓友問價。於是她將「紅酒箱變貓傢俬」發展成生意，開設網店「醉貓窩」，以最低500元製作貓傢俬，客人亦能提供設計圖給師傅，製作獨一無二的貓傢俬，「一來環保，二來收入幾乎全歸師傅，我相信這些細心、用心、手藝又好的師傅都是香港的寶。我賺取貓主們的友誼就滿足了！」及後她更與German合作，以紅酒箱製作餵食箱。這位讓Pat讚不絕口的師傅權哥今年58歲，當了數十年裝修師傅，見證香港人由昔日尚會訂製木傢俬，到如今大多北上尋現成貨。權哥自嘲木工技藝已無用武之地，幸得Pat讓他重拾興趣。現在他已半退休，閒來便會到Pat丈夫辦公室內一間小房，按Pat給他的客人設計圖製作貓傢俬。「好玩呀，有時貓主會寫明他的貓有『大 pat pat』，我便把窿開大一點、床亦可能由兩個紅酒箱拼砌而成。我會一邊做，一邊想貓會怎樣玩。」權哥笑言，以前對貓沒有興趣，現在為客人上門裝嵌貓傢俬時，看到牠們跳上跳落的儍氣模樣，打算退休後領養貓。烈日下，Pat和丈夫捧着新餵食箱，從屯門乘船赴大澳。在German的帶領下，二人探訪早前放在郵局旁的餵食箱，三人看着毛孩子們圍在木箱四周，排隊進食的模樣，開心不矣。「下雨天時牠們亦能有乾的貓糧吃了。」Pat笑着指早前在網上發起餵食箱認捐計劃，貓主們以愛貓的名字捐款800元，就能在一個餵食箱刻上愛貓的名字，每個箱的刻名數目更無限制，結果一呼百應。雖然捐款名額暫時已滿，但Pat仍歡迎有意捐款者在網上留名，日後餵食箱有損毀時，便可製作新箱補上。如今兩個餵食箱分別設於大澳郵局旁的小巷及一位義工的家旁，其他餵食箱將陸續送抵大澳，愛貓的你下次到大澳時，不妨帶些貓糧來，為流浪貓們送上關心。
韓國率先推行餵食箱
很多有心人都會餵飼街上可憐的流浪貓，可惜打風下雨過後，貓糧變濕便容易變壞。韓國的街貓餵食站已實行三年，在江東一帶設有60個餵食箱。台灣亦有仿效此設施，當地15個餵食箱的集資工作已完成，正就擺放位置徵詢意見。土耳其處處街貓，早有聽聞其流浪狗餵食站，原來還有流浪貓的街邊旅館，為貓遮風擋雨。
facebook：醉貓窩
記者：許政攝影：劉永發編輯：李寶筠美術：孔文彬