【專題籽：一樓一故】時裝設計師鄧達智是屏山鄧氏後人，多年來宣揚屏山傳統文化，十多年前已將具300多年歷史的祖屋復修及居住，是努力保存屏山傳統的原居民。除了鄧達智，那裏還有其他有心的原居民，就是鄧達智堂妹鄧子怡，四年前，她將跑馬地600呎的自住物業賣掉，部份資金用作復修半間祖屋。她已經在復修後的祖屋居住約半年，她與哥哥希望完成老父心願，將整間祖屋復修。
進入鄧子怡的家前，她先帶我去附近的覲廷書室與其堂伯父的祖屋參觀，連同鄧子怡祖屋，這些舊屋均以青磚建造，但外牆有麻石作底，她說：「屏山歷代人才輩出，不少人有功名，有官職可用麻石建屋。我家祖屋200年前已建成，比1870年落成的覲廷書室更具歷史。」覲廷書室是一級歷史建築物，她與堂伯父的祖屋卻沒有被列入歷史建築。作為屏山鄧族第26代後人的鄧子怡，對於祖屋不在歷史建築之列，沒有感到可惜，「我在村中每條巷走過，全村仍有19間青磚民居，除了堂兄鄧達智保育祖屋，這是第二間，餘下的大多空置了。」根據香港歷史文物維修資助計劃，私人擁有已評級歷史建築業主，可向文物保育專員辦事處申請資助，資助額最多100萬元，「我不會告訴別人花了多少錢去復修，是超過100萬元，接受資助其中一項條件是需對外開放，我不想我的家變成動物園，任人參觀。」她將跑馬地約600呎的屋賣掉，其中100多萬用來入讀全球最大廚藝學院法國巴黎藍帶廚藝學校，餘下的就花在復修祖屋一事。我以為她是新界原居民，先天條件較城市人優勝，男丁有丁權，即使她是女兒身，成功亦可靠父幹，她卻伸出滿是燙疤的雙手給我看，「我是紅褲仔出身，15歲已在叔叔的酒樓幫忙洗大餅（碗碟），在酒樓炒餸出菜。」鄧爸爸是藥劑師，鄧子怡6歲時，鄧爸爸破產，至12歲小學畢業後，舉家移民澳洲珀斯，她憑標致面孔，中學時，每個暑假便飛往台灣及日本拍廣告賺零用錢，大學到英國修讀設計，畢業後做平面模特兒、時裝及珠寶設計師、時裝品牌行政總經理及空姐等，為生活努力工作。
交通意外重傷　學廚走出陰霾
祖屋在他們移民後空置而荒廢，尤其鄧子怡現居部份，老房子在七十多年前被一分為二，「我居住這邊是後門，祖先有養馬，現在我丈夫畫室的位置，原本是馬槽，而現在全屋佔地最多的廚房，以前是穀倉。」十多年前，她回流香港生活，祖屋的木樑已霉爛斷裂，瓦頂長滿野草，部份牆壁倒塌，當時她已計劃為父親實現復修祖屋的願望，這計劃卻一直待至2014年才正式開始。2010年，時為空姐的鄧子怡發生交通意外，盆骨嚴重受傷，雙腳肌肉萎縮，「雖然身體很痛，還患有抑鬱，但如果整天困在家中，往後只會這樣生活下去，所以逼自己走出去，學自己喜歡的廚藝。我從小已經煮中菜，師傅要我幫他教廚，要我考廚師牌，2011年我獲粵港澳專業廚藝大賽冠軍時，整個人都貼滿運動肌肉保護膠布。」如今她已康復，活動自如。2012年賣樓，2013年到法國學藝一年半，2014年中回港，聘請古蹟復修專家協助維修祖屋，「當時這裏佈滿高至腰的野草，我擔心有蛇，朋友不停揮棍，確定沒有蛇才敢進來。」為取代損壞的青磚，她要向儲下倒塌祖屋青磚的鄉親購買，復修專家亦用浸過防蟲藥水的木柱做新木樑，又到內地訂製瓦頂、陶瓷窗花、陶瓷欄杆等，亦經常與任職工程師的哥哥商量，「為了復修祖屋，我看過很多關於傳統建築的書，了解建築結構及圖案寓意。現在的客廳原是天井，加了封簷板裝飾，板上的雕花參考鄧氏宗祠及覲廷書室的封簷板設計。」鄧子怡說。一般民居使用綠色陶瓷窗花及欄杆，但她改用藍色，「我曾修讀設計，認為灰色青磚與藍色陶瓷對比較強，這隻藍色我稱為景泰藍色，在國內工廠訂製，燒了三次才成功燒出我需要的藍色。」這景泰藍色是參考覲廷書室的陶瓷窗花，但鄧媽媽卻認定它是不祥色，裝上藍色陶瓷後，九十多歲的鄧爸爸就因病入醫，至今已在老人院休養逾四個月，仍未親眼見到完成復修的半間祖屋。鄧子怡的童年在這間屋度過，「天井在風水有聚財作用，但我小時候覺得天井很潮濕，希望有舒服的家居環境，曾叫爸爸把屋拆掉，起一間三層高的新村屋。」及後她在澳洲、英國及法國住過，想法有所改變，「這是我出生的地方，從前圍村女渴望往外走，現在反而想回歸。世界不同地方會努力保育他們的文化及建築，我住在一間有200多年歷史的屋，為甚麼不去珍惜它？現在屏山只有屋可以保育，四周環境已經完全改變。」屏山文物徑是香港首條文物徑，1993年12月開始，串連新界傳統村落祠堂、書室及廟宇等歷史建築，變成旅遊景點，既有旅遊收入，又可保育歷史建築，構思兩全其美，至今屏山仍常有中西旅客參觀。不過，除了被列為景點的歷史建築，屏山在這廿年經歷巨變，大部份兩層高的青磚屋，早已變成三層高丁屋，四周平原變成馬路、鐵路及高樓大廈。
九旬老父住院　趕工重建回憶
原本計劃用三個月完成復修工程，結果需時一年零三個月，既花時間又花錢，後悔嗎？「雖然沒有金錢回報，但值得的，因為是爸爸的心血，大部份是按他的回憶作藍本，加上我的設計去做，用600呎的屋換上現在1,600呎的屋，還能去法國學藍帶，不是很划算嗎？」餘下半間祖屋會在數個月內展開復修工程，「現在爸爸住在老人院，這屋是爸爸的，希望在他有生之年完成他的心願，以免變成遺憾，所以要盡快復修，他稍後可以回家看。」復修祖屋既是鄧子怡的個人感情，也是傳承父親的希望，還能宣揚保育，鼓勵其他擁有舊建築人士珍惜歷史。
宋朝扎根新界　建祠堂書室
鄧氏是新界五大宗族之一，新界屏山鄧族歷史悠久，北宋開寶六年（973年），鄧族粵派一世祖鄧漢黻因官位「承務郎」，由江西遷居廣東岑田（即新界錦田），至十二世紀，粵派七世祖鄧元禎與獨子鄧從光由錦田遷居屏山，鄧元禎被尊稱為屏山派一世祖。鄧族在屏山定居後，先後建立上璋圍、橋頭圍、灰沙圍、坑頭村、坑尾村、塘坊村、新村、新起村及洪屋村等「三圍六村」。800多年間，興建不少傳統中式建築如祠堂、廟宇、書室及古塔等，用作供奉祖先、團聚族群及教育後人，不少仍保存至今，如鄧氏宗祠、聚星樓、覲廷書室等。如今屏山已被高樓大廈及鐵路包圍，屏山鄧族仍保存一些習俗節慶，象徵鄧族的文化，也反映香港新界傳統習俗。
部份圖片由受訪者提供
記者：黃碧珊攝影：劉永發編輯：李寶筠美術：楊永昌