【文化籽：藝文沙龍】【巴黎專訪】香港出生，扎根巴黎的陳茗倫（Sony Chan），去年底在法國電視台唱了一曲鞭撻梁振英的廣東歌，原本只為慰藉居法的小眾港人，想不到「出口轉內銷」的自己，在香港一夜爆紅。她復以港式風格講棟篤笑、在YouTube教法文而成為另類文化大使。她的幽默、毒舌、易服身份與她的政治觀同樣迷離有趣，吸引了一班追隨者，算是圓了她自小渴望當明星的心願。「在法國影視界的華人面孔幾乎沒有，像我這樣騎呢與毒舌的諧星更是碩果僅存，物以罕為貴。」談到竄紅的遠近因，Sony撥弄着秀髮在說。
 「雲吞麵、飲茶和人情味，是我最懷念的香港三寶，還有港人彼此關心的一種『煩』是獨一無二，也是我最記掛的。我是100%港人，定會繼續在法國說香港故事。」 ─Sony Chan
巴黎第八區的蒙田大街（Avenue Montaigne），Sony一身Chanel 新季織布外套、Sprung Frères大衣配米白色毛毛長靴出現，這裏對Sony這位自謔購物狂當然不會陌生，我們相約在與四十多家高級時裝品牌旗艦店為鄰的Hotel Plaza Athenee見面，剛window shopping 完的她咕嘀：「住呢度一定買到破產，但我其實住哪區都會買到破產，就算最窮的時候，我肚可以不填飽但衣櫃總會有新糧食填滿。」Sony邊說邊比劃着她家的掛衣長鐵通，是如何慢慢由一字增建成L字再變成口字，她的Parisian chic（巴黎時尚）氣場在空氣中蕩漾，也隱約滲出香港風尚。
30歲投法娛圈　已忘男兒身
40歲的Sony生於香港，原生男性，十多歲隨父母移民法國前，已開始以女裝示人。30歲被裁員後決心投身娛樂圈，迄今，她幾乎已忘了自己建築師的身份，猶如她淡忘自己的男兒身。「我無意變性甚至拒絕隆胸，塞一塊膠在身體何苦呢？我覺得女人的定義不是狹窄的，不是有胸就是女人。我懂事以來便自覺喜歡做和模仿女孩子，但我從沒想過要當母親生小孩，我喜歡某些女性特質但不等於我是一個女人。」這的確是Sony的生活態度，她早已豁然地拒絕活在非男即女的二元世界，性別是人的自我枷鎖，她老早已自我解放。我不經意跟Sony談到，文章應用「她」還是「他」比較恰當，她淡淡然地回我：「隨你的感覺吧。」我不加思索就用了「她」。的確，她比很多女人還要女人，至少相對跟她對話那一位。《查理周刊》遇襲事件、去年11月的恐襲之後，法國社會對於「幽默」的確有了微妙變化。她說法國人往往把幽默和時尚看成對立，她卻成功連結兩者，說是「高級訂製幽默」。「我一直認定自己是香港人，我也對香港人身份感到驕傲，希望給予香港人法蘭西正能量，支持真普選，所以一有機會就在傳媒評論中港政治。我也用了東方思維分析法國政治，所以我的演出有個人色彩。」無心插柳之下，Sony成就了那首吸引港人眼球的改編歌。「當電視台給予我這個空間，我腦袋很自然想罵689，想不到港人反應這麼大，想是因為社會壓迫力太大，實在太大。」她續說，法國人都知道香港的雨傘運動，因為她一直擔當着為港發聲的責任，這責任與明星的身份沒有牴觸 。
西灣河長大　回港怕「被叫鴨」
「我年紀很小已想做明星，見到梅艷芳、張曼玉和鄭裕玲，我跟自己說我也要一樣。無論後來我做甚麼職業，腦裏一直記掛着要入娛樂圈。」她時尚、辛辣地大談政治、社會和兩性關係，教法國人用粵語高呼「事業線」和「剩女」，又笑法國人說「有種」是「有睪丸」（Couilles）。Sony以搞笑的華人非男非女形象，殺出了一條血路，這種模糊的多重身份錯配，令她有種神秘的可塑性。「我的形象簡直是出位。」Sony 談到2010年被法國國際電視台發掘時，一臉嫵媚，事實上她也在法國推出過廣東歌和錄製過唱片，現在每逢星期三會於《Folie Passagère》節目唱廣東歌。Sony自小在西灣河長大，家人八十年代因生意失敗投奔法國，她於1997年正式移民，對上一次回港是2007年，她有幸擁有一段彌足珍惜的香港時光。「我回憶中的香港很精采，很rich，不單是財富上的rich，還包括文化和人情味。」她極度珍惜身為香港人的identity，也很想重返香港，無奈卻過不到母親那關。「怎知道會不會被失蹤、被道歉、被叫鴨？」平時閒談，Sony也不乏幽默感，且很黑色。她愛時裝和表演甚於一切，法國人喜愛低調崇尚（刻意的）不經意的服式，但她偏愛亮麗彩色，比法國女人多一份誇張大膽。她也跟一般少女無異，家裏有Barbie公仔、最愛Little Twins Stars。 她認為時裝有趣在於它像一種遊戲或身體語言，像她的男友愛披穿窿的冷衫，她很喜歡這種展露個性的不羈。「轉眼我和男朋友拍拖十多年，其實我們算是半Long-D（異地戀），每個星期日才見一次，但想不到這樣，感情反而維持長久。」以為歐洲開放，她的易服愛好應容易被世人理解，她揚一揚纖纖玉手提高了嗓門：「你以為啦！」眼神隱藏千言萬語，小眾，注定不被大眾理解。但她就是一貫我行我素，帶着她喻為對身份、性別、自我認同、歸屬感的港式「騎呢」，慢慢融入法國主流社會。
Sony Chan贈絲打六誡
今天是婦女節，作為法國時尚紅人兼品味「女性」，Sony特別提點以下港女六誡：
1.何必copy＆ paste
女人不是只得一個風格或一種身段，又或同一款樣貌、眼睛或化妝。重要是你如何演繹天賦條件。
2.盲目地人云亦云
法國人有閱讀的習慣，書看得多自然累積豐富知識，知識幫助你思考和判斷一件事，結果就不會是10個人舉手我也舉。
3.扮弱者不連戲
我很怕女人裝嗲，突然間變成手無寸鐵的弱者，明明打牌時喊碰拍得很大聲。法國女人不會這樣做。
4.急飛AA制男
覺得對象吝嗇不要得，如果你覺得他人格好，可以多給第二次機會，第二次都要你請客才拋棄他。
5.切忌相機食先
食物一來便相機先吃，這樣不好，當你在拍拖尤其是跟外國人一起，也不應相機先吃，而是你先品嚐，記住你正和別人分享一段時光。
6. 太惡嚇親人
你們有時太惡，太惡了嚇走人，怎可以在街上又踢又摑？不是一個男人遷就你便得寸進尺，他遷就你只是給你面子，心裏難受可能啞忍，所以要收斂。
部份圖片由受訪者提供
記者：鄭天儀攝影：潘志恆編輯：謝慧珊美術：吳子豪