【飲食籽：識飲惜食】本土小食雞蛋仔最近揚威海外，上月進駐紐約唐人街的甜品店Eggloo，主打雞蛋仔雪糕筒，縱使氣溫跌破0℃，仍然吸引無數食客大排長龍，Instagram更被瘋狂洗版。香港，作為雞蛋仔的發源地，也不再獨沽一味，鹹味、酸味、辣味紛紛湧現，餡料配搭千變萬化，髮菜蠔豉、檸薑、甚至Carbonara，儼如食界潛力王，創作力量同幻想會嚇你一跳！
【鹹】　變身薄餅底　刀叉享用
今天的雞蛋仔，鹹食不再是甚麼新鮮事。早前，米芝蓮三星大廚「廚魔」梁經倫於維園年宵賣的「發財好事雞蛋仔」，以髮菜及蠔豉作餡料，可能你的反應也跟我一樣，先是撅一撅嘴，再冷笑一聲說：「乜嚟呀？咁怪嘅？食得㗎？」玩味甚重，堪稱雞蛋仔瘋癲之最。位於灣仔的Oddies，兩年前開始賣鹹味雞蛋仔，由曾於巴黎藍帶廚藝學校學做甜品的Winnie主理。繼臘腸、擔擔麵及泡菜年糕後，最新出品有Carbonara和日式咖喱味雞蛋仔。本以為只是以味粉、調味料等化學物品所溝出來的「假」味道，不多不少有點反感，甫入廚房，便見電磁爐上擺了一個小鍋，原是用來烹調餡料。要製作Carbonara味道，得先把蛋黃、煙肉、洋葱、忌廉汁、黑胡椒及巴馬臣芝士粉等材料煮熟，和真正的Carbonara幾近相同，分別只是要再混入蛋漿，然後倒入模具攤平，焗製三、四分鐘，雞蛋仔便大功告成。日式咖喱味的做法也大同小異，餡料有薯仔、粟米、咖喱汁及紅蘿蔔，散發濃濃的咖喱味。單憑外觀難以分辨雞蛋仔的口味，只是色澤略有深淺，入口才見真味。
試加棉花糖　太黏又易燶
味道看似天馬行空，但創作過程毫不輕鬆，「要盡量令雞蛋仔的質感不要太腍，保持脆身；色澤不能太濃，又不能太淺。最重要是餡料，吃起來才有口感。」老闆朱豪權說。試驗無數次，失敗也無數次，「試過加入棉花糖及meringue（蛋白霜），混入蛋漿後變得太黏，每次都燒燶了；又試過熱狗味，但醬料不是太配合，質感亦太濕。不過雞蛋仔已算是百搭的食材。」沒想到一底雞蛋仔也有如此多的學問。但任憑你多有想像力，也沒想過可以把雞蛋仔變成薄餅，還要用刀叉來吃，這位魔術師便是旺角Eat With Me的老闆林寶儀。她巧妙地把蒜茸雞蛋仔變成薄餅底，上面鋪滿肉醬、芝士、煙肉、新鮮番茄，再放入焗爐焗三、四分鐘，這個Pizza Waffle雖然沒一般的香脆，但雞蛋仔用上日本麵粉及本地雞蛋，再加入蒜香，十分惹味。說到鹹味當然少不了芝士，雖不是新口味，但旺角的Modos用上了產自英國的紅車打芝士碎，每底80克芝士。雞蛋仔紅紅黃黃，墜手得來，味道極其澎湃，芝士迷不可錯過。
Carbonara雞蛋仔　$24（b）
餡料有煙肉、洋葱、忌廉汁、黑胡椒及巴馬臣芝士粉等，跟煮Carbonara相同，味道像真。古怪指數：★★★☆☆好味指數：★★★☆☆
特選芝士雞蛋仔　$25（c）
每底約有80克英國紅車打芝士，雖然沒有拉絲效果，但芝士味濃富鹹香。古怪指數：★☆☆☆☆好味指數：★★★★★
日式咖喱味雞蛋仔　$24（b）
餡料有薯仔、粟米及紅蘿蔔，咖哩味濃郁。古怪指數：★★★☆☆好味指數：★★★★☆
【酸】　一口一粒土鳳梨
雞蛋仔都有酸味？放心！並不是蛋漿變壞，而是Modos推出的鳳梨酥雞蛋仔。小店開店約半年，由一班80後年輕人主理，初期主推豆花布甸，卻未能打入市場，後來不惜變陣轉型賣雞蛋仔，推出「積及橙餅」和羅宋湯雞蛋仔，反而殺出一條血路。他們最近又有新搞作，一次過推出數款新口味雞蛋仔，主打的鳳梨酥，老闆由台灣引入土鳳梨，特意挑選偏酸的，避免太甜，先倒入蛋漿，再逐粒放上，確保粒粒內藏餡料，全底共有約60克土鳳梨，頗足料。店內還有另一王牌流心蜂蜜，粒粒啫喱內藏蜂蜜，一咬即爆，酸中帶甜，質感特別，值得一試。
鳳梨酥雞蛋仔　$28（c）
外表和一般雞蛋仔分別不大，但每粒內藏土鳳梨，酸酸的，可中和蛋漿的甜度。古怪指數：★★★☆☆好味指數：★★★★☆
流心蜂蜜雞蛋仔　$23（c）
流心效果全靠蜂蜜啫喱，酸中帶甜，一咬即爆。古怪指數：★★☆☆☆好味指數：★★★★★
【辣】　Wasabi味夠噱頭
當辣味遇上雞蛋仔，會產生甚麼化學作用？在荃灣海濱花園內，有一檔開了三年的雞蛋仔專門店Eggspectation，賣的是非一般的雞蛋仔。店主Debby因女兒愛吃雞蛋仔，經常創作新口味，至今已約十款。成名作有開心果、Oreo、斑蘭咖央及紫菜肉鬆等，甚至有wasabi和檸薑雞蛋仔。Wasabi又稱催淚雞蛋仔，把wasabi混合沙律醬等材料後唧入模具，加蛋漿，先攻鼻後帶甜。檸薑則是把涼果薑粒放在雞蛋仔內，辣味不算重，甜甜的很開胃，可清新味蕾。雖以噱頭先行，但這裏的蛋漿也很有心思，最欣賞以牛奶代替水，焗出來不是空心，除了奶味重，內裏質感也像蛋糕般軟綿綿，好滿足。
催淚雞蛋仔　$20（d）
即是wasabi雞蛋仔，混合wasabi及沙律醬，甫入口，強勁辣味旋即攻鼻，然後慢慢滲出甜味。古怪指數：★★★★★好味指數：★★☆☆☆
檸薑雞蛋仔　$20（d）
薑粒微辣帶甜，口感卻較想像中特別，很開胃。古怪指數：★★★★★好味指數：★★★☆☆
【甜】　相機食先大堆頭
甜食雞蛋仔講求造型，或多或少受相機食先的文化影響，在外國流行的雞蛋仔雪糕筒（Puffle Cone），就是把成底雞蛋仔捲起，加入雪糕球，配上不同topping。其實Oddies兩年前已有供應，最近更推出了紅絲絨雞蛋仔雪糕筒，雞蛋仔包着六款配料，蛋糕、糖片、牛奶Oreo、牛奶軟雪糕、紅色杏仁糖及燕麥提子曲奇，口感豐富，啱晒貪心一族。而Eat With Me玩得更盡，雞蛋仔配上忌廉唧成的花朵、麻雀及蝴蝶糖片等，賣相更花巧。此外還推出近百元的甜品盤，除了原味雞蛋仔，還有新西蘭雪糕等。最特別是一間朱古力小屋，上桌前會在客人面前淋上熱熱的朱古力漿，融化後便發現內藏M&M朱古力及爆炸糖，邊吃邊沾上朱古力醬及雪糕，很過癮。
（a）Eat With Me　旺角廣華街2-20號翠園大樓二期地下8號舖（b）Oddies　灣仔灣仔道149號1F地舖（c）Modos　旺角花園街174號A1舖（d）Eggspectation　荃灣怡康街1-7號海濱花園A平台129A1舖記者：何嘉茵攝影：楊錦文編輯：陳國棟美術：黃創泰