【旅遊籽：浪迹遊蹤】人出名，總被人叨光，地方也如是。號稱「東方巴黎」的城市多不勝數，上海、河內、加爾各答……標準主觀兼參差，卻令大家肯定一件事──老翻不及正版好，所以當初聽到麗貝島（Koh Lipe）有「泰國馬爾代夫」之稱，我以為是芸芸眾生中又一魯芬扮朱薰的失敗例子。直至抵埗見真章，藍過藍威寶的海水、腳毛都冇條的無人沙灘，冇花冇假，不枉我轉車又轉船千里而來。
麗貝島真的很遠，由曼谷轉內陸機到南部的合艾市要個半鐘，轉車到碼頭個半鐘，坐船上島又再個半鐘。去趟泰國箒，使唔使呀？轉船格外難頂，兩人位三人坐，與手臂粗過我大髀的鬼佬同坐，恍如難民偷渡。直到船隻泊岸，看到清澈見底的海水，心情才好了點。麗貝島是泰國Tarutao海洋國家公園內51個小島之一，面積只得5平方公里，大概兩個長洲大小。這形如高踭鞋的蚊型小島有三個沙灘，有不少度假屋插旗，主要是三、四星的，望海別墅千元有找。中間由一條購物街貫穿南北，20分鐘可走完，滿是提供浮潛day tour的旅行社、賣潛具和朱義盛的紀念品店，燒烤店的串燒一室烤香。導遊Jasmine說：「以前這裏只有背包客的小民宿，八年前開了這條步行街，這裏才慢慢旺起來。」旅遊業總是針無兩頭利，想發展又怕過度發展，我想，在大軍壓境之前，這一刻的麗貝島，可說是最好的。在這裏，沙灘是主菜。三個沙灘都有美麗名字──日出灘、日落灘、芭堤雅灘。前兩者，顧名思義，可一日由before sunrise睇到before sunset。當中日落灘是延伸出海的沙洲，最高點只離水面10厘米，單看圖片跟馬爾代夫確是99%相似。芭堤雅灘則是船隻上岸的地方，無間斷細白長灘長達1.5公里，以為又一九唔搭八借名盜姓，然而入夜後沙灘上的酒吧、辣妹與泰仔表演轉火圈，又與有「夜色天堂」之稱的芭堤雅有幾分神似。
無人處女島　避談島名免淪陷
不過真正的「閃中閃」，是環繞麗貝島的外島。找旅行社安排一條船，不過15分鐘船程，天堂仲近過7-11。清澈海水已分不出有幾多種藍，小島如零污染淨土。這時導遊Jasmine問我：「想不想上處女島？」處女島並非真實島名，也並非單一個島，而是指圍繞麗貝島的眾多外島。這些外島未有人居住過，Koh Khai是其一，船隻靠岸，沙灘上真係一個腳印都冇，沙滑得如絲綢，白得在烈日反射下近乎刺眼。阿媽，我得咗啦！心情如哥倫布在美洲留下第一條腳毛般興奮！不過旅人都是偽善的動物，口裏說愛原味愛一塵不染，問心掟你去荒島求生包你喊三聲。Jasmine拿出準備好的午飯，飯盒拿在手還是暖的，打開是新鮮海蝦與白飯，還有罐裝汽水供應，在survivor式的荒島上有如此享受，當真「瞬間變富豪」。臨走，工作人員掃雷般將地方掃乾淨，更千叮萬囑不能透露島名，「就怕有些遊客會亂來，始終這不是他們的地方，不會珍惜。」話雖如此，我總猜想他們漏夜會派人來翻沙，明天又是一個新處女島，為每個旅人複製出無限的第一次，滿足人類渺小的征服慾。
高清水底美中帶刺　踩海膽加送酷刑
除嘆沙灘，遊麗貝島的節目就是浮潛、浮潛，再浮潛。據泰國海洋國家公園官方資料顯示，全世界四分一魚類都可在這裏找到，更試過於一次調查中，錄得92種珊瑚魚。講就咁講，但據過往N次浮潛經驗，基於安全理由，總是帶你到風平浪靜的海域，若非漁夫拋麵包利誘，真係搵條魚毛都無冇，眼定定望水底，會有如看《魚樂無窮》無限loop的悲哀，但船家選點就是有心思，特地帶我們到水流強的一帶，在幾艘艇之間拉起繩陣，浮潛嚮導Dalia提醒我們要捉緊繩索。水流急、魚就多，整個人瞬間被上千條珊瑚魚前後包圍！來到21世紀，連旅遊也是相機先食，眾人伸縮棍有幾長伸幾長，一味掛住拍，殊不知危機漸靠近！這時Dalia大力拍我肩膊，指向前方，竟是隻頭咁大的水母！比起在香港見到、生到像垃圾膠袋的水母，這是海洋公園級有喱士邊的上菜，條條觸鬚高清呈現，真心靚！只是不到半晌，傳來團友慘叫聲，原來中個正着，上水方見如手抓的紅痕，灼痛足一日，果真玫瑰帶刺，美麗有罪。重要的事情要說三遍，恐怖的事也要大叫三聲。第二日換另一個潛點，這次風平浪靜，午後陽光45度直射海底，水清澈得能見度達15米。如枯葉形的海草、嫣紅紫綠的軟珊瑚，人在過於輕鬆的環境，片刻忘記大自然危機四伏，當看到一大群黑漆漆的物件靠近時，還以為是海參，游到近，方發覺在梳化般大的石頭上，有二．十．隻．海．膽！足以勾出人類潛藏的密集恐懼。果然不一會又聽到慘叫，團友踩海膽要上船急救，見怪不怪的Jasmine施以土法治療，拿起玻璃瓶，一下將刺拍入肉！「海膽刺可以被身體分解，如果拔出來，反而會刺痛傷口流血。」卻如酷刑令我們更覺驚恐，直到回港後翻查，方知許多在菲律賓、泰國踩到海膽的，都以此法醫治，輔以柑桔、檸檬汁敷傷口，比起消毒藥水來得有效，算是長了知識。
TRAVEL MEMO
簽證：持有效特區護照或BNO毋須簽證機票：泰航來回香港及曼谷，經濟客位$1,862起（已連稅）。貨幣：HK$1約兌THB4.5，文中價錢已折算為港元交通：曼谷乘內陸航空Thai Smile至合艾市，來回機票約$567起。機場外轉乘小巴到沙敦府Pakbara碼頭，再轉快艇至麗貝島，小巴與快艇合共費用約$200。查詢： http://www.kohlipe.net 收費：一日浮潛團，每位約$189 。查詢：面書「Satun C.P.S. Travel」
鳴謝：泰國旅遊局（香港）、泰國國際航空
記者：甄俊宇攝影：梁志永編輯：陳漢榮美術：吳子豪