【飲食籽：故味重嚐】自七十年代出現港式快餐店，炸雞髀一直高踞銷量榜首。這平民美食，在即炸即食剎那，單手拿着雞髀，也顧不了燙嘴，一扯一撕一咬，那外脆內嫩的口感，雞油滿手的觸感，惟獨生炸雞髀才做到。生炸是傳統的做法，後來演變成用滷水浸熟再落油炸，因烹煮時間過長，肉汁流失，吃後總是若有所失。別看輕一隻生炸雞髀，費時費工夫，拿揑要得宜，才能稱為完美炸雞髀。
寸步不離逐隻炸　肉質嫩滑
「由於生炸時間較長，生熟程度難於掌握，炸後仍有機會出血水，這是好多客人的大忌。大部份師傅寧願穩打穩陣，轉做熟炸雞髀，不過好多時都是烹調過度，和生炸味道有明顯分別。」老闆劉治煇（煇哥）說。餐廳最近在下午茶時段推出生炸雞髀，標榜是百分百生炸。這個巨型版炸雞髀，比我塊臉還要大，用尺量度足有十吋長。第一次看見它，我已早了下了結論，認為它一定是「好睇唔好食」，噱頭行先。
大細火逼出油份　大小氣泡睇生熟
「雞髀體形太大，要完全生炸令雞髀熟透，應該好難吧？」我問。煇哥頗有自信地說：「生炸難度實在高，所以我們每次只可炸一隻，要炸至少十分鐘，一對一服務，寸步不離。」店用的是每隻重約600克的力康雞髀，完全解凍後，師傅便會將肉攤平橫切，令厚度均等，很考師傅經驗及刀工，否則便炸得不夠平均。之後用薑葱及調味料醃數小時，炸前再上粉漿。炸得好的關鍵是油溫及時間，生炸講求慢工細炸，避免猛火將雞皮炸至焦燶，但又要留心生熟程度，以剛剛熟透的肉質最好味。煇哥教路，先猛火，待油溫約攝氏170度，便放入雞髀炸至定形，約30秒後轉較細火，其間要將雞髀翻轉兩次，炸至七分鐘，即最後三分鐘便要再較猛火，將油份逼出來，吃起來才不會油膩。「炸時同時可留意氣泡，可判斷其生熟程度，一放入油最初是大氣泡，因為雞髀有較多水份，之後氣泡會越變越細，有時怕唔熟，都會𠝹開肉塊看看。」炸後的雞髀體形更龐大，凹凸不平的表皮，貌相不算討好，吃時卻有薯片的脆感，切開後已見到薑茸，厚碩的雞肉泛起透光的肉汁，肉質嫩滑。「這個做法是回歸傳統，以前的人較講究食物質素，現在人反而怕麻煩，又怕出血水影響健康。雞髀本身賣不起好價錢，我們做生炸又太花時間，惟有引入特大版，一來有噱頭，二來可以賣貴少少，都是市場策略。」
生炸四大要訣
肚餓了串燒烤焗專門店尖沙嘴亞士厘道17-19號6樓
街坊學生至愛　屋邨老店炸足30年
餐廳採用生炸雞髀與否最大原因是成本，可能在相對較平租的舊屋邨快餐店才找到。雞髀一直是港式快餐店名物，流行於七八十年代，買的是方便與速度，糅合自助形式，靈活有效率。「那時連大家樂、大快活都沒有，七十年代我們在青山道、梨木樹的屋邨開快餐店，最初只賣漢堡包、薯條、雞髀等數款小食，年輕人喜歡嘛！最好賣一定是炸雞髀，貪大件又夠香口，以前特別多地盤工人、工廠工人訂炸髀飯，日賣數百隻，每隻要成12元，在當時已算是高消費，卻不乏銷路。」愛群快餐店老闆蔡文強說。在七十年代成長的一代，家境普遍不富足，每逢生日媽媽才會破費買一隻雞，當日壽星才有機會獨享整隻雞髀，用手抓着來吃油香滴漏的雞髀，這份成長的美味記憶，對雞髀總有莫名的親切感。
中式醃法　西式油炸
這裏的炸雞髀是沒上炸粉的版本，用中式醃料醃一晚，再用炸爐炸，每次炸約七分鐘，一次過炸四五隻，沽清後再炸，雖然皮不算太脆，但肉厚實仍嫩滑。「我們的師傅曾做過肯德基，將那套西式油炸方法和中式醃料結合，經過多次改良，生炸會用多些油，時間又長。」店內同時賣滷水雞髀，原以為滷水更考功夫，豈料蔡老闆搖一搖頭，「滷水雞髀可預先滷定，一盤滷水可以用十日，都是浸到入味，可以大量製作。炸雞髀卻不能預先做，即炸即賣，頗為麻煩的。」「做生炸都是因為街坊喜歡食，好多客人由細細個食到結婚生仔，既然我們成本應付到，便繼續做吧！」愛群最高𥧌有五間分店，都是開在屋邨內，現只餘下兩間，均是1982年在彩虹邨及順利邨開業。黃色為主調的裝潢格局，回到八十年代的時光，是它獨有的標誌。幫襯的多是老街坊，還有附近的學生，隨着邨內人口老化，銷量已較昔日少得多，日賣百隻。在這裏，你或許找不到品味，卻有滿滿的人情味。
愛群快餐店觀塘順利邨利溢樓商場3樓
快餐店大「髀」拼
快餐店吃的雞髀餐，通常不是生炸版，亦不是間間提供。記者曾走訪四間快餐店，只有大家樂和家家樂快餐店有賣雞髀餐，美心MX以體形較少雞腿取代，大快活只有燒雞髀，反而四間都有提供滷水雞髀，蔡老闆說，滷水可大量生產，亦較油炸容易控制。
脆炸雞髀（a）
直徑：6吋價錢：$29（套餐）版本：有粉漿炸髀評分：★★☆☆☆賣相最差，炸得過火，表皮尚脆，但切開後肉質較乾，醃味不夠，未能蓋過本身雪藏味。
五香炸雞腿（b）
直徑：5.5吋價錢：$30.5（和風套餐）版本：沒粉漿炸髀評分：★★★☆☆醃味夠，味道尚算不錯，但肉質不夠嫩滑，肉汁較少，加上以雞腿取代雞髀，份量不夠。
炸雞髀（c）
直徑：6.5吋價錢：$22（單買）版本：沒粉漿炸髀評分：★★★★☆賣相最佳，表皮炸至金黃色，生熟程度剛好，表皮脆度不錯，值得推介。
（a）大家樂　觀塘順利邨利康樓1樓（b）美心MX　旺角花園街3-5號鴻威大廈地下8號舖（c）家家樂快餐店　尖沙嘴亞士厘道16號地下記者：何嘉茵攝影：伍慶泉、劉永發編輯：謝慧珊美術：黃創泰