【專題籽：舖仔小店】好吃所以給小費，好正常！但好吃到想親口講多謝，你遇過未？「我覺得這裏的意粉好吃到連付錢都不夠，我吃到廚師心意，好想跟他說多謝。」有冇咁誇張呀？我有點懷疑，但身為中學老師的文櫻瑺（Joyce）說這話時很真誠，而且真的用自己方式答謝老闆。她與任職畫室導師的男友陳偉傑（Hector），得知老闆每月蝕錢，決定幫手重塑餐廳形象吸引食客，不但免費為餐廳畫掛畫，更學習用電腦軟件設計門面和餐牌，雖然極盡土炮，但誠意十足。無條件付出時間心機，世上儍人何其多，我眼前就有兩個。
好吃到Joyce想說多謝的餐廳是「意想屋」，說不上有甚麼設計的招牌上打着昏暗燈光，門外貼的兩張海報，食物相片像素低到「起格」，教人過門而不想入。這店予人感覺似茶餐廳，餐牌是手寫影印本，更用不同顏色原子筆改動過，非常地踎。老闆黃俊傑（傑哥）有逾20年入廚經驗，於總是大排長龍的連鎖西餐廳「Simply Life」九龍塘分店做過5年主廚。在這裏吃他的意粉，猶如坐茶記吃歐陸式西餐，完全不夾，但記者試吃過，醬汁濃香、麵條爽滑，花數十元吃到百多元的質素，不夾也抵吧。兩個藝術青年與一間其貌不揚的餐廳之間的化學作用，是怎樣開始的？Joyce和Hector去年一同於浸會大學視覺藝術系畢業，前者在香港兆基創意書院任教視覺藝術科，後者於私人畫室做導師。公餘追夢，二人於葵涌工業區合租工廈單位，下班後繼續畫心愛的油畫，工作室就在意想屋兩街之隔。Joyce：「第一次真的不想進來，但因為Hector喜歡試新小店，他幾經堅持我才肯進來。」由於同區食物較便宜，她見到這裏的意粉賣四、五十元一碟，覺得很貴，吃完後才發現超值，「好吃到我覺得賣四、五十元也太便宜了。」自此他們每次回工作室就會光顧意想屋，這裏成了他們的飯堂。
零味精即叫即煎　食材三日存貨
為人戇直的傑哥說話有點笨拙，但對食物有一份執着，他說：「第一堅持不落味精，吃食物本身味道；第二是食材不會存放太多，想做到所有食材都放不超過三日；第三是即叫即煮，這樣才能保持食物質素，例如牛扒，即叫即煎才可鎖住肉汁。」Joyce笑稱傑哥是食物的藝術家，「這裏的自家製漢堡，是傑哥試了幾十款牛肉才做到的，現在是用山東牛肉混安格斯牛肉，他說這樣juicy得來又最符合香港人口味，我覺得這種精神好crazy。」餐廳經常沒有客人，Joyce和Hector有時一坐就是一整晚，和傑哥越聊越多。42歲的傑哥和兩個24歲的年輕人，竟然異常投契，「相識短短幾個月，我們已像朋友。」年齡相差近20年，但傑哥會和他們談夢想，「我很欣賞Hector和Joyce即使再忙也不會忘記他們的畫畫夢，我常常跟他們說，我也有理想，和他們一樣，仍在為理想而努力。」那麼傑哥的理想是甚麼？「食物是生活質素的一部份，比較平民比較舊的小區居民都有資格享受生活，好吃的不一定要貴，我想將平價又健康的食物帶來小社區。」
為設計餐牌自學Photoshop
傑哥將全副精神放在食物上，用最便宜的成本開店，選擇不包裝和宣傳上花太多錢，以為只要食物夠好吃，就能吸引食客。可惜，意想屋開業四個月就蝕足四個月，每個月都蝕上兩三萬，相等於一個月的舖租。眼見「飯堂」生意慘淡，Hector總是擔心傑哥捱不住，想為餐廳做點事，「傑哥很着重食物質素，包裝和推銷方面卻沒有所謂，如果因為包裝不夠吸引，而沒有了這樣質素的餐廳就太可惜了。」一個月前他忽發奇想，不如重新包裝意想屋，讓它看來比較像正常西餐廳，希望吸引多點食客光顧。兩位年輕人選擇用自己最擅長的方法幫手，免費為傑哥畫油畫，畫的全是此店菜式，手起筆落每天下班就趕工，花了近一個月時間用塑膠彩畫了六幅掛畫。Hector一個人就畫了四幅，「我們的畫不只是裝飾般簡單，一幅畫就像在facebook給他一個like，這些是要用時間和心機雕琢出來的like。」掛上畫後餐廳氣氛果然有提升，有食客更立刻大讚好看，但單單靠幾張畫當然不夠，Joyce說：「這裏的menu是A4紙，用藍色原子筆寫菜名，有錯字連塗改液都不用，直接刪掉就算，就算我不懂Photoshop，隨便弄也應該比較好。」為此，她每次來吃飯都會點不同食物，悄悄用電話拍低，再學習用她不在行的電腦軟件加工食物相，重新設計menu和換掉門外那起格的海報，慣用畫筆的人為義務幫傑哥，竟跑去學Photoshop，雖然不夠專業，但誠意十足。你可能會覺得Hector和Joyce好人得有點太儍，但儍人不只他倆，兩周前有美女熟客Emily幫傑哥開了個facebook專頁，Emily：「我覺得他的食物那麼好吃又抵食，應該多些人知道，所以就幫他開了個fan page。」她每天幫手管理facebook之餘，還四出叫朋友like，「傑哥對人好，常常和街坊聊天，像朋友般關心食客，人對你好，你也可以對人好，所以我才想幫他。」用心做好食物，待客如朋友，總有人見到和願意出心出力幫忙的。
意想屋葵涌梨木道102-116號葵寶大廈地下2A號
部份圖片由受訪者提供
記者：陳穎欣攝影：劉永發、伍慶泉、楊錦文編輯：陳漢榮美術：吳子豪