【親子籽：教養之道】唔辛苦邊得世間財，這句話，你我等打工仔感受至深，但對一些要乜有乜的孩子來說卻未必明白。有小學校長特意籌備打工體驗活動，帶學生到區內小店打工幾小時，有的到麵包店學做糕餅、有的到幼稚園當助理，冇酬勞得個忙字，只希望他們能體驗到工作的辛酸，知道父母賺的一分一毫都是有血有汗的。
超認真　寫CV要面試 
舉辦這個打工體驗活動的，是歷史逾半世紀、位於葵涌荔景邨的亞斯理衞理小學，校長林德育說，因為學校只有12班，資源較少，加上學生多數來自區內的基層家庭，出外見識機會不多，所以想到將社區變成學習的課室，趁着學校早前一年一度的「生命教育周」，安排他們到區內小店打工去，體驗更多。現今的孩子實在太幸福，事事都有父母打點好，育有兩名兒子的林校長，希望學生可透過這打工體驗，學會感恩，明白大人上班賺錢不易。荔景邨是舊屋邨，區內最多的，不只長者，還有富人情味的舊小店，幾乎每家店舖得知學校想安排學生到店內打工，都紛紛響應支持，完全不怕學生搞亂檔。原本以為這次打工只是柴娃娃活動，但原來認真得很，事前安排這班小豆丁參加職前講座，教授見工面試技巧，還要填履歷表，看他們在「工作經驗」及「其他技能」兩個欄目寫的資料，答案層出不窮，「在家中洗菜洗米」、「幫老師收作業」、「寫字快」，無厘頭得來又帶點童真。
真見工　考臨場應對
另一有趣的地方是，校方還仿照勞工處，設計了十多份求職廣告，列明每份工作的入職要求和工作範圍等，學生按喜好選擇心儀的工作後，還要參加面試，由老師充當老闆，考考這班小學生的應對技巧。面試以小組形式進行，與真實的見工場面無異，「如果整出嚟嘅麵包倒瀉晒，你會點做？」「如果客人食完麵包唔舒服，你會點回應？」學生的答案也有紋有路：「會馬上執起唔賣，始終要諗客人嘅健康先」、「向客人道歉及賠醫藥費後，再同老闆檢討點解會出事……」面試後，我們決定跟其中八名獲聘的小五學生，一起到麵包店和雜貨舖打工去！
麵包店整餅　「乜蛋撻唔係用機整㗎」
今次安排兩男兩女學生打工的嘉華餅店，屹立荔景邨逾40年。打工當天，老闆葉先生特意趕及在早上完成大部份工作，騰出下午來接待這批小員工，親自教授做蛋撻和黑森林蛋糕。兩個男生負責做蛋撻，見他們最初雞手鴨腳地將粉糰放進蛋撻模，沿着模邊揑撻皮，每邊厚薄不一，甚至弄穿餅皮，還邊做邊說「好攰」，雖然手腳有點慢，但老闆仍耐心地指導，又不時給予讚賞鼓勵，「第一次嚟講整得好好㗎喇，繼續畀心機。」花了大半小時，二人終於弄好36個蛋撻的餅皮，倒蛋漿時弄得滿手都是，好不容易才完成放入焗爐。記者故意問：「你哋整緊餅皮定酥皮？」二人答：「唔知呀！」追問下，發現他們原來從沒有想過平時只賣$3的蛋撻，每個工序都是用人手做，「以為係用壓模機整，原來係用手搓咁複雜咁攰！」出爐後，我邀請他們試試自己的手勢，雖然他們邊吃邊說：「都幾脆，味道就勉強啦，我驚一陣肚痛。」但又不消兩分鐘便消滅了整個蛋撻，便知道這是他們吃過最好味的蛋撻。另一邊廂，兩個女生則負責做黑森林蛋糕，首先要將厚厚的忌廉掃上蛋糕外層，對自稱「人生第一次整蛋糕」的她們來說的確有點難度，見她們用長刀怎樣掃也不平滑，不斷請教老闆，老闆教她們要將刀放斜掃才會成功，二人跟着照做，蛋糕很快便成形，她們也一直以為蛋糕由機器製造，「超多工序，好花時間，以為上面係朱古力醬，冇諗過啲朱古力碎係用手灑上去，會整到隻手好污糟。」離開廚房後，四人又走到店面招呼客人，落力地推銷自己的製成品。最令記者感動的，是她們一早就打算將這個親手製的蛋糕送給校長和老師品嚐，還在上面砌了I LOVE YOU的簡寫，「因為老師教咗我哋好多嘢，所以想回報佢哋。」
雜貨舖打工　乜都唔識熱情搭夠
另外，還有四個學生在糧油雜貨舖打工，也是個有趣的畫面。老闆主要分配一些相對簡單的工作給他們，例如搬貨執貨，又或是將一大袋糖和鹽分成小包售賣。每當他們見到客人光顧，總會一窩蜂撲上前問：「姨姨，想買啲乜呀？」實行以熱情搭夠。雜貨舖大部份貨品對他們來說都是新鮮事物，記者考考他們對貨品的認知，結果白果、雪耳等，竟然無人知道是甚麼。
騰雞失敗唔放棄　「點先做得好？」
舉辦打工活動的另一目的，是想一些平日在學校成績和操行未必是最突出的學生，能從中找到自己所長，學會成長。很多學生事後都表達出打工雖然好玩，但卻勞心勞力，比讀書辛苦得多，終於開始體會到父母上班的辛苦。校長和老師也在活動中看到學生轉變，林校長最記得有個學生在雜貨舖打工後，以僅有的零用錢去麵包店買了一個蛋撻，答謝雜貨舖老闆，「呢件事我好感恩，我嘅學生可能來自基層，出外見識不多，但今次打工，佢哋每個人都好專注做好自己的工作，不斷問老闆同老師點樣可以做得好啲，呢種力求完美嘅精神係好好。」另一位有份陪伴學生去打工的黎士機老師亦說：「學生比我想像中更認真去學，遇難題時好願意去解決，例如整蛋撻嗰兩位學生，出爐後要將熱辣辣的蛋撻反轉脫模，呢個動作係唔簡單，雖然佢哋有啲騰雞，最初更試過失敗，但都冇話放棄唔做，仲越做越好，呢個態度我覺得非常好。」短短兩小時打工體驗，並不是希望學生學懂甚麼工作技能，而是去嘗試了解父母工作的情況，多一分體諒，可能有人覺得活動只辦一次，成效不大，但走出學校到社區實地學習，總比困在課室操練TSA、背書默書抄寫，學得更多、更有意義吧！
記者：黃子配攝影：徐振國編輯：黃仲兒美術：利英豪