【專題籽：潮流乜乜乜】一說「毒男」，大家便會想起只愛動漫打機、永世媾唔到女的可憐蟲，他們缺乏溝通技巧、迷戀二次元女角、喜歡cosplay標奇立異……社會普遍未了解先標籤，對「毒男」嗤之以鼻、退避三舍。未知「毒」為何物之前，不如先以ACG男（熱愛動畫、漫畫及遊戲的男生）來稱呼他們，三位正在蜜運的ACG男更會親身剖白，大談他們的戀愛觀！
毒理學：宅 → 獨 → 毒
Animate —— 動畫Comic —— 漫畫Game —— 遊戲毒男這個稱呼源自「宅男」（otaku），宅男平素足不出戶，只因沉迷ACG。自八十年代起，一些擁有複雜故事及世界觀的動漫作品陸續面世，最經典的有《機動戰士GUNDAM》和《超時空要塞》等，觀眾逐漸在網上集結起來一同討論，認真程度就如大學論文般深入。因為經常待在家中，欠缺日常社交技巧、人際關係疏離，結識不到女生，日本開始以「獨男」來形容他們長期單身的處境。又因獨、毒同音（doku），故衍生出毒男一詞，並加入內向、沒自信、沒內涵、其貌不揚、社會地位低微等意涵，漸漸成為負面標籤，彷彿喜歡ACG文化的都是毒男。
強勢女角抬頭　月野兔：唔使王子保護
眼前全副「武裝」的Eden現實是位網台主持，常跟大家討論動漫遊戲，最喜歡的作品就是《BIOHAZARD》，閒時更會cosplay成遊戲中的男主角Leon，甚至男扮女裝化身為女主角Rebecca。問到ACG男是否很難結交女友，Eden卻認為情況極端，有些男生深受動漫作品影響，打扮唯美，對樣貌十分執着，他們的女友都很漂亮，因為cosplay圈子本來就有不少美女；有些則真的全沒女性朋友，外表不修邊幅還是其次，主要是欠缺社交技巧，甚至連基本表達能力也欠奉。
自言善於溝通的Eden解釋：「欠缺社交技巧嘅ACG男都有一種特徵，對於自己鍾意嘅嘢，佢哋會好執着，唔會理其他人鍾唔鍾意。不論男女，只要討論起佢哋鍾意嘅嘢，就會好投契，一旦脫離咗呢個範疇，就會立刻變得沉默寡言，甚至黑面，佢哋唔會試吓搵啲嘢嚟同你講。」Eden也曾經遇上這類ACG男，起初他們不發一言，但一說到手遊《Love Live》時，情緒頓時異常亢奮，彷彿變了另一個人，這種大起大落，有時讓人很難捉摸。談話時，他們更會加上一般人毫不理解的ACG術語，這樣莫說結交女友，就連交朋友也十分困難。是次訪問在旺角某間女僕cafe中進行，店員Ki醬也在旁搭話：「部份客人會突然手舞足蹈，動作好誇張，有時真係會俾佢嚇親。」兩年前，Eden因攝影工作而認識了現任女友，她是一位模特兒及cosplayer，同樣熱愛ACG文化，交往期間，更軟硬兼施令Eden愛上cosplay（行內術語為「入坑」）。細問之下，Eden表示現時不少ACG男都喜歡比較強勢的女生，「好似近年熱爆嘅動畫《監獄學園》，男主角去咗間女子學校，喺入面好似坐監咁，俾女仔管甚至虐待折磨，但佢哋卻表現出一副享受嘅樣。」還有新版《美少女戰士》，月野兔依舊迷戀禮服蒙面俠，但有異於往昔的含羞答答，新版月野兔已懂得主動展開追求，甚至親吻對方，並說：「我們已經不需要王子保護，我們已很獨立。」禮服蒙面俠也被大幅弱化，成了一個有中二病（揶揄別人思想好像停留在青春期）的儍小子。
負面標籤　只因傳媒偏頗
現今社會把ACG男標籤為毒男，鍾情比卡超、去年開設網店出售《寵物小精靈》公仔的阿翼認為，這跟傳媒有莫大關係，「例如動漫節嘅報道，傳媒總係鍾意專訪問啲成面暗瘡、頭髮油𣲷𣲷嘅人，令好多只係睇電視、不熟ACG界別嘅觀眾以為我哋全部都是呢種怪樣。」在這種標籤下，不要說認識女生，ACG男就連走入社群的渠道都被堵上，阿翼就以自身非常喜歡的經典動漫《JoJo的奇妙冒險》作比喻，「最初接觸嗰陣齋睇封面覺得好核突，但當中包含咗好多人生哲理，好似一般人睇我哋呢班ACG男咁，齋睇表面就認定係班騎呢怪，但從來無認真了解過我哋，我哋裏面其實都好精采。」外表斯文的阿翼，雖然認為自己不是弱勢，但對拍拖三年的女友也相當溫柔體貼，「網上有篇〈千祈唔好畀女友着和服！〉嘅文章，話會煩足你一天，但我好享受啊！一嚟可以睇到女朋友着靚和服，二嚟我都可以影低佢嘅靚樣。」阿翼認為，不管你是否ACG男，談戀愛時互相尊重、互相遷就，是最基本的。
男人的浪漫　乜都要堅持
雖然動漫世界流行女強男弱，不過現實當中並非所有ACG男都是弱勢。沉迷遊戲、在家收藏逾2,000盒遊戲帶的大神，就是一個崇尚浪漫的傳統熱血男。最近他與相識十多年、愛貓的女同事同居，家中來了幾隻喵星人，部份珍藏也要被迫藏起來，「我打機嗰陣佢唔好煩我，佢養貓我都不會干涉。」大男人的背後，大神其實相當包容，「男人嘅浪漫就係一種堅持，打機過唔到關又好，同女人相處又好，需要嘅都係一種堅持，一旦真係愛上，便要搏晒命咁去愛、搏晒命去做。」
女僕眼中的毒男
總結：搵個ACG女最開心
Eden、阿翼及大神均認為，ACG男基本上與一般男生並無分別，他們要結交女朋友，關鍵是找一個明白自己嗜好的人，首選當然是同樣熱愛ACG的女生啦。「鍾意ACG嘅女生對我哋包容度會高啲，接受程度都會高啲。ACG本來就係大家喺度追求一種虛無縹緲嘅世界、一個唔存在嘅理想國。而且大家都鍾意虛擬世界、鍾意嘗試新事物，兩個人一齊試，更容易得到快樂。」Eden說。
記者：馮永豪攝影：林栢鈞、劉永發、楊錦文編輯：陳國棟美術：利英豪