【飲食籽：清恬淡食】大埔林村、大嶼山下長沙和港島南區石澳海灘，三個地方，天南地北，風馬牛不相及，卻各有一間充滿異國風情的隱世小食店，吸引人山長水遠去一趟。店主互不認識，但都渴望在煩囂的城市中，開設一間讓人有置身異國鄉郊錯覺的食店，過了三日熱鬧的新年，不如今日出走，到香港的森林或海邊，嘆一口洗滌心靈的咖啡。
林村的「森林咖啡」開業數月，多次聯絡做訪問，一直遭店主拒絕，見它一直在單車友界別中受熱烈討論，決定去試一試。餐廳地址不好找，只好拿着店主放在臉書的地圖，在林村新村的地標「均益士多」下車後，沿着小路行入去，行了三分鐘，正打算再查看地圖時，卻被右邊樹蔭下與其他村屋格格不入、充滿英倫風味的黑白色平房吸引，對一對電話裏的照片，就是開業四個月的森林咖啡。
店主吳先生看到我們，立即到門口迎接。當了十多年攝影記者的他是林村人，前陣子家人把本來租給人做士多的物業收回來，喜歡烹飪的他就接手開cafe，「你都明白做過傳媒，要找朋友報道一下絕不難，但報道後引來太多客人，我會招呼不了。」他認真說。讓客人舒適、悠閒過一個下午，享受餐廳的食物、飲品和屋外的恬靜環境，是他唯一想做的事。餐廳由他和兄長打理。他負責做麵包、招呼客人，哥哥則在廚房處理柯打，餐廳以漢堡做主打，用的麵包是他每早親手鮮製，因為他嫌傳統法式甜包brioche太甜太硬，特別調節份量，做出硬度適中的包。他推介用原塊八安士Prime級的美國牛扒做的特級牛肉漢堡。牛扒煮成客人要求的熟度，肉汁豐富，質感鬆化。由於漢堡全部手做，每日只供應三十多個，賣完即止，不設預留，想食就要午市去。除了對食物有要求，他對咖啡亦有研究，在餐廳設置炒豆機，亦會細心了解客人的口味，自行配豆和調選合適的沖調方法，像當日想喝味道較淡的咖啡，他就提議用手沖，味道淡淡的，比虹吸方法沖出來的薄一點，正合心意。
森林咖啡大埔林村林錦公路DD19段前往方法：由太和站坐25K小巴，在新村均益士多落車，沿士多旁的小路步行兩分鐘到達。
棄蘋果開西餐廳　獨愛下長沙鄰里情
從東涌坐20分鐘巴士，在長沙下村下車，行到下長沙沙灘不消兩分鐘，便有去了東南亞度假的感覺。這裏的風景十年如一，環境靜謐，清楚聽到海浪和鳥兒的聲音。曾經從事廣告多年的阮仲明（Frankie），在英國威爾斯（Wales）度過簡單平凡的大學生活後嚮往至今，八年前因朋友不再續租海邊小屋，他承租下來，最初作度假之用，後來被市區難求的鄰里關係和大自然吸引，索性從天水圍搬過去，「方圓20公里的人我都認識，有WhatsApp group，有人出去市區會問大家要不要坐順風車，又會團購節省運費。」33歲的他感嘆這種香港人情味，只有這裏才找得到。 他大學主修計算機科學（Computer Science），成績不俗，22歲得行業巨龍蘋果公司垂青，他卻為了家人放棄機會，回港發展，「那份合約的人工，我工作了十年也未賺到。」他卻不後悔，隨遇而安，「機緣巧合」是他的口頭禪，訪問中他說了十多次，開餐廳亦是無心插柳──爺爺經營燒味生意，他對飲食業有興趣有認識，朋友說有地舖招租，他就做。
餐廳專門做意大利菜，主打手做的意式薄pizza，方便客人玩完水玩完沙後，都可以輕輕鬆鬆用手食且飽肚。Pizza皮薄香脆，餡料豐富。白酒忌廉汁青口亦做得出色，青口煮得剛熟，酒味香濃，與炒香的煙肉、番茄粒和香草同吃，鹹香鮮美。喜歡手工啤酒的他，不但從世界各地進口不同的手工啤酒，與同樣住在大嶼山的本地手工啤酒品牌「鬼佬」的創辦人Emily和Joseph份屬好友，更於餐廳提供他們的啤酒。座位以室外為主，他會因應客人的需要，安排不同的佈置，如客人帶了孩子，他就設置滑梯、鞦韆；要安靜談心，他就把桌椅放在樹蔭下。坐在他親手做的木椅，喝着一杯冰凍的本地啤酒，看着一望無際的海景，頓時覺得自己身處沙巴度假中。
Lantana by Frankie大嶼山下長沙泳灘40號前往方法：從東涌坐11或23號巴士前往長沙下村，再步行到下長沙沙灘，餐廳在更衣室旁。
尋找家鄉的海　法廚情迷石澳
在法國第二大城市馬賽（Marseille）長大的法國大廚 Jean Paul Gauci，嚮往海邊生活。諗頭多多的他，移居香港廿多年，開了多間不同風格的餐廳，惟有Cococabana這間餐廳，一向只搬舖不改名，搬來搬去也留守海邊，「法文Cabana是小屋，Coco是椰樹，一定要在海邊。」他解釋道。這個已有15年的品牌，先後落戶過南丫島和深水灣，兩年前搬到石澳，「這裏最合我心意，眼前的山、水就連空氣和氣氛都與家鄉無異。」餐廳以他最拿手的地道馬賽菜式做招徠。馬賽菜式屬地中海菜，多以橄欖、海鮮和蔬菜入饌，絕少用牛油，比一般法國菜清爽健康。他說一間法式餐廳是否做地道馬賽風味菜式，只要試馬賽魚湯（Bouillabaisse de Marseille）就知道。馬賽魚湯用的海鮮隨季節變化而有不同，但不可缺少的是增添湯底鮮味、魚味濃香肉質結實的鮋（Rascasse），和肉質幼滑的龍騰（Vive）。在藍天碧海的石澳，享受醉人景色和地道南法美食，確讓人有身處異國的錯覺。
Cococabana石澳海灘前往方法：在筲箕灣乘坐9號紅色小巴，在石澳沙灘下車便到。
記者：吳宛蔚攝影：梁志永編輯：李寶筠美術：利英豪