1. Estee Lauder Advanced Night Repair Concentrated Recovery PowerFoil Mask  售價：$680/4片
1月1日才推出的面膜最大的特色是質地上採用官方命名為「雙層」（dual-matrix）的銀箔質地，貼面的一層是厚實的綿纖維質地，向外的一面是銀箔Estee Lauder Advanced Night Repair Concentrated Recovery PowerFoil Mask修護面膜，內層滲滿品牌的重點產品Advanced Night Repair升級再生基因修護露科技，聲稱可以快過普通面膜25倍的速度滲透肌膚，只需10分鐘就有嫩肌效果，效果持續一星期。以下是扮靚籽成員試用後的評語。
●試用員Ivy：
雖然銀箔面膜分成上下兩截，但面膜的質地非常厚實，鋪有銀箔一面有點似包着朱古力的錫紙可以防滴漏及令所含的精華於敷面時不會揮發，所以就算面膜分成上下兩截，敷的時候感覺有相當重量不易移位，但不會如單薄輕盈的面膜般貼面。內層含有的修護精華，無論香味質地也似足品牌的重點產品Advanced night reoair，份量相當多，剛上面時感覺很古怪，有極輕微灼熱，拮面的感覺。官方建議敷十分鐘，但肯定沒人捨得敷十分鐘就棄掉，我敷足半小時面膜亦相當濕潤。敷完拿走面膜一刻，面上感覺很油潤再用剩下的精華按摩，面上也有油膩感但任由皮膚自由吸收之後約十分鐘，剩餘的精華幾乎完全被吸收，油膩感消失，甚至無需過水立即塗夜霜便可。只使用了一次，感覺均衡膚色方面不及補水補油的效果顯著，雖然官方建議每周使用一次，但對於我等缺水缺油的成熟肌，感覺有需要敷得再頻密一點。以價錢論，乾燥日子每周使用一次也算Afforable。
《使用次數》1次《優點》敷完一刻效果很顯著，晚上敷第二朝早上亦見其效。《缺點》創新的雙重設計雖然很厚實，但面膜頗重而不算貼面。
●試用員Gin：
跟我想像中有點不一樣，用全球首創銀箔面膜來形容，起初以為是一塊如錫紙般很薄的銀箔，打開後才發展銀箔底下有一層棉，我再看看新聞稿是否要將棉布撕開，才知它的雙層設計才是獨特之處，所以面膜是我首次所見咁厚。雖然它已經分上下面各一塊，但由於實在太厚，貼面情度確實未算理想。不過大概敷五分鐘左右，一路用手掃平面膜之際，開始感受到塊面暖暖地，感覺幾舒服，敷面膜未層試過。未知是否面膜設計的幫助，精華吸收速度超快，我敷十分鐘左右便已感覺它吸收了很多，最後敷了十五分鐘。這塊新奇面膜滋潤情度也很好，不過我覺得性價比就有點兒偏貴。值得一提，廣告稱面膜注入了半瓶Advanced Night Repair精華，大家記住唔好浪費袋入面那些精華，的確有幾多，我用來慢慢塗手腳。
《使用次數》1次《優點》好滋潤，似焗汗療程的暖暖地感覺十分新鮮。《缺點》平均$120一塊價錢偏貴，若買的話只捨得一個月出一次。
●試用員Winny：
加了銀色防止水份散發面層，大大縮短一半時間至十分鐘，但亦因為面部熱力難以揮發敷的時候面部會越敷越熱！試用時多敷了5分鐘，即感覺焗束，面膜營養液帶刺激性，皮膚敏感朋友要注意小心使用。
《使用次數》1次《優點》吸收速度快，敷面膜時間可以縮短。《缺點》好焗，感覺不算舒服。
2. Laneige Water Bank Double Gel Soothing Mask  售價:$240/5片
跟暢銷產品Sleeping Pack同屬Water Bank系列,這凝膠面膜官方公怖成份中包括有綠茶所蘊含的多酚類兒茶素及丹寧，可以為肌膚注入皮膚養分以防止老化，而所含的維他命C，亦可鎖水24小時，甚至吸走過剩油脂。
●試用員Ivy：
打開錫紙包裝，凝膠面膜被兩片紗布包在中間，凝膠面膜薄得幾乎找不出來，跟普通的紙質面膜比起來確是超貼面，凝膠的好處是精華的精華分量再多也不易滴漏，雖然薄但分量夠。補濕效果是明顯的，但滋潤度略遜，我9天內頻密地使用了5片，夜晚敷約半小時，敷的時候極舒適，第二天不覺仍有作用，感覺夏天使用較合適些。尤其面膜超貼面，敷面膜時感覺不太走樣仍然見得人，我會夠膽在長途機的夜裏敷的。質地是屬於水潤類，對於不只缺乏水同時也缺油的成熟肌而言，冬天乾燥日子不夠滋潤。但價錢便宜頻密使用或作短時間內急救也不肉赤。
《使用次數》9日內使用了5次《優點》面膜以凝膠製造，極輕盈是我用過最貼面的。《缺點》敷的時候極補水，但效果不算持久。
●試用員Gin：
取出面膜時曾懷疑了一會，因為如紗網布的面膜薄得像可以直接敷上面，細心一看才發現是兩塊薄網夾住一塊很薄很薄的生物纖維面膜，那塊薄膜薄得很像一片濕潤的牛脂肪，所以敷上面的感覺十分貼服，這是我最欣賞的地方。敷十五分鐘後，覺得精華質感偏向水潤，敷了二十分鐘，面膜依然濕潤。起初面部感覺會有少少??，待按摩五分鐘待精華吸收後，開始回復清爽。我試了不塗晚霜睡覺，我覺得夏天可以，不過冬天不可，第二朝起床的面肌感覺未夠滋潤。
《使用次數》1次《優點》超貼面，精華水潤度很高。《缺點》由於面膜太薄，第一次用時都有點無從入手。
●試用員Winny：
一向喜歡Laneige water bank的面膜，這款新的加大了面膜size，連下巴位都可以敷埋照顧周到！質地依舊貼面，敷住做其他嘢都唔怕掉落嚟；水份夠，敷完沖水都不會有繃緊感覺。
《使用次數》1次《優點》面膜尺碼夠大，可完全遮蓋下巴。《缺點》第一次用時找不到面膜，好難將面膜抽出。
記者：許維雅