巴黎，電影的首都，121年前電影的發源地。對影迷而言，她是令人心馳神往的朝聖地，孕育了高達（Jean-Luc Godard）、杜魯福（François Truffaut）一眾新浪潮名導，隨便走在街上歷史建築都似電影佈景。如海明威所言，巴黎是一場流動饗宴，她根本就是一齣經典而歷久不衰的電影。上周六「迎接法國五月」專版我們介紹過法國文化的底蘊，今期我們走進法國人的日常。法蘭西年產電影200套，是媲美咖啡廳的常民文化，曾五度提名金像獎最佳女主角的法國五月大使林嘉欣，與果籽遠赴巴黎，與法國當紅女星、導演交換浪漫，談影響自己的電影與背後的人文思想。內頁還有法國模特兒講時裝精神、間條衫解碼、跟法國搵食團食好西，還會帶你走進法國人在港的蝸居，講句C'est La Vie（這就是生活）。
「我喜歡法國電影那種毋須解釋，每件事都有可能發生的妙不可言。」去年憑《百日告別》奪得台灣金馬獎最佳女主角的林嘉欣真情流露，並非照稿讀的對白。同樣奇妙的是，《百日告別》公映期間，導演林書宇收到一位母親的信，告訴他自己原本計劃結束生命，看畢電影後打消了輕生的念頭。《百日告別》講述兩個喪偶的天涯淪落人，走出陰霾的故事。「那母親說每當想到兩個兒子面對她身後的事情，便不捨離開。你永遠不知道電影的影響力，往往大於電影本身，所以我們有責任拍好電影，多講感動人的故事。」嘉欣說着，露出招牌甜笑。
拜訪女鋼琴家　現場聽入戲神曲
沒有最奇，只有更奇。巴黎文化之旅其中一站，我們家訪國際知名的法國鋼琴家Anne Queffélec，她將會於6月24日來港獻技一場。席間，Anne在我們盛情下隨心即席演奏Erik Satie的一曲《Gnossienne No.1》。此曲巧合是嘉欣演《百日告別》時培養情緒的入戲神曲，近一萬公里之遙再度空氣中重溫。「很多時我一個人演戲都聽Anne的唱片，尤其這一首，想不到現場聽如此震撼，當她手指一落琴鍵我已開始全身雞皮疙瘩。」法國文化，向來是嘉欣的繆斯。2002年的《男人四十》令林嘉欣一炮而紅，但讚美有時比毒藥更害人。「我當時只是小女孩根本不知演戲為何物，周圍越追捧我越心虛，很迷失，拍第三齣戲我覺得自己玩完了。」她決意自救，2007年放下工作，毅然隻身跑到巴黎，跟一位非常嚴謹的劇場老師學戲半年，戳破她不少盲點。「我要擺脫演技流於表面，學曉不只是幻想，還可以借助一幅畫、一段音樂感受和投入角色。」嘉欣更勇於挑戰自己，自覺作為演員應嘗試不同的戲路，繼在丈夫袁劍偉執導的《暗色天堂》有內心的演出，未來她希望演喜劇、「騎呢」甚至黑暗的角色，突破甜姐兒的常態。「這次夫妻檔不但沒有吵架，反而更似在享受再次蜜月。以前我是個很偏執、自我挑剔的人，有了孩子後她們教我勇敢，覺得沒有東西不可以輸，勇於跌倒。」說這話時，嘉欣眼神是堅定的。以電影發明國的姿態，法國周圍都是電影院，包括國家級的電影放映廳（Cinematheque）、各式電影俱樂部（Ciné-club），以及豐富的電影資料館館藏保育過百年電影文化。在浪漫的時尚背後，電影在法國是一年創造34萬就業機會與18億歐元營業額的國家級產業。今年法國五月電影節目主題為《夢迴烏托邦》，將放映15齣包括動畫、童話及惡搞英雄片等精選電影。改編自意大利童話《五日談》的《異色童話》、喜劇《這個羅賓真心膠》和《衰鬼上帝老豆》充滿黑色幽默天馬行空，開幕電影是法國安錫國際動畫影展最佳電影《蒸氣女孩與不死貓》（April and the Extraordinary World），改編自幻想大師 Jacques Tardi的漫畫作品。Tardi漫畫的天馬行空源於他對科技的執迷，經常泡巴黎國立工藝博物館（Musée des arts et Métiers），故我們也走進這個充滿求知慾的天地。一進館便見到鎮館之寶吊在半空，那是法國工程師Clément Agnés Ader製作的史上第三架飛機，也曾被Tardi畫進漫畫國度。
跟法女星對談　演員苦與樂　
身為法國五月文化大使，嘉欣從來不是穿得靚靚讀稿的花瓶，事實上她比記者還好奇，出發前更例必做好功課，穿着斗零踭走遍美術館拍攝，舟車勞頓毫無怨言。「可能身為藝人，我喜歡聽別人的故事，如果一天我不再好奇，那應該是我的死期。」在擁有無敵鐵塔景的Hotel Plaza Athénée 總統套房，我們迎來剛從香港返老家的法國女星Ana Girardot，她堅持素顏上鏡，青春就是任性。參演電視劇《回歸者》（The Returned）而廣為人識的Ana與林嘉欣交換當女演員的苦與樂，一見如故。原來，兩人有着許多共通點，嘉欣曾離開公眾的視線出走法國，Ana也曾毅然到約紐進修戲劇；二人同在上環一家店學做皮具，一同上癮，連最愛的法國電影也一樣。「高達的《女人就是女人》身為女人和想了解女人也必看吧。」做演藝工作的人，需要有尖銳的對談刺激思維。在全球資本化的時代，法國仍與美國荷李活道不同地和平共存，她總執着文化不應被商品化，像廁紙、午餐肉般被販賣，所以她的花都童話、諷刺世代、美麗與哀愁，都帶多少法式奇幻與浪漫。
121年前電影初始之地
1895年12月28日，法國巴黎大咖啡館的地下室，法國盧米埃兄弟（Auguste & Louis Lumiere）改造了美國發明家愛迪生所創造的「西洋鏡」（Kinetoscope），在「活動影戲」放映了包括《工廠下班》和《火車進站》等片段，並向觀眾收取一法郎入場費，成為電影的發明人，當天安排最先播放的《火車進站》，也就成為電影史上第一部放映的電影，轉眼踏入第121年。「法國五月」又怎能忽視電影這社會文化結晶體？今年藝術節以《夢迴烏托邦》為題，放映15齣精選作品，包括奇想冒險動畫、顛覆傳統的童話及惡搞英雄傳說等。
《法國五月電影節目─夢迴烏托邦》日期：5月10 至31日地點：百老匯電影中心、PALACE ifc、AMC Pacific Place票價：$85/$95購票詳情瀏覽： http://www.cinema.com.hk 、 http://www.amccinemas.com.hk 法國五月： http://www.2016.frenchmay.com/ 
記者：鄭天儀攝影：潘志恆編輯：謝慧珊美術：楊永昌