各位現場的朋友，各位電視機前面的好朋友，網路上收看直播的年輕朋友，我們全體的台灣人民，大家好，大家晚安。我們的競選搭檔陳建仁院士，競選總部主任委員陳菊市長，還有我們所有的競選總部的同仁，各位辛苦了。我們今天很高興，我們幾位前副總統和前主席，一起來參加這歷史的時刻。我說過，我拚了命，也要把各位的淚水轉化成笑容。各位，我們都做到了。所以，如果你的眼中還有淚水，請大家把它擦乾。我們一起用快快樂樂的心情，來迎接台灣新時代的開始，好不好？我的工作同仁告訴我，今天我們的這個現場，從中午開始，就有支持者坐在這裡等開票了。大家有歡喜某？大家有歡喜某？我知道，這些年來，你們對蔡英文有一個小小的抱怨。就是大家認為，我太過理性，從來不公開表達自己的情緒。所以，在這裡，我要跟大家說，如果大家真的很高興，我們就大聲為台灣歡呼一次，好不好？我們一起為台灣完成了一件重要的事，這是我此時此刻，心裡的感覺。我的心情其實很平靜，因為，我知道，未來我的責任將會很重。感謝大家對蔡英文、陳建仁的支持，感謝大家對民主進步黨的支持，我再一次代表民主進步黨，向全體台灣人民，致上我最深的謝意。感謝所有的台灣人民，我們一起，完成了台灣民主史上第三次的政黨輪替。我們點亮了台灣，我們再一次用行動告訴全世界，台灣等於民主，民主等於台灣。我要謝謝我的兩位競爭對手，朱主席和宋主席，我們一起為台灣的民主政治，寫下了歷史新頁。我了解他們對這個國家的期待。選舉有輸贏，但是，最終勝利的永遠是台灣的民主。在這裡，我誠摯地邀請他們，這個國家，未來改革的路上，不能沒有你們。我還要謝謝我的工作同仁，我們的後援會，我們的志工。你們犧牲假日，犧牲陪伴家人的時間，無論晴天雨天，就算生病感冒，都跟我並肩作戰。你們是最強的團隊。能跟各位一起走完著最後一里路，是我這一生最大的榮幸。我還要特別謝謝這次競選總部中年輕的工作同仁們，尤其是黨工。過去，這麼多年來，我心中一直有一句話想跟大家說。這個黨曾經失敗過，但是，我一直告訴我自己，總有一天，我要讓大家穿著這個黨的制服，走到外面的時候，心中是充滿著信心和責任感。我們做到了。接下來，我要謝謝每一位在這次選舉中，貢獻小額捐款，用小豬或其他方法，出錢出力的好朋友。因為你們，民進黨再一次確認，我們就是台灣人民的政黨。投票是一天，選舉是幾個月，不過，改變這個國家，卻是每一天都必須持續的工作。今天晚上，我們可以慶祝，各位可以高高興興的慶祝。明天太陽升起的時候，我們就要為這個國家，負起改革的責任。此時此刻的台灣，有很多老人家，正在等待一個更健全的長照系統。此時此刻的台灣，台灣的年輕人，正在等待一個更公平的住宅環境。我們不能忘記，還有很多中小企業，正在等待升級轉型的契機。我們也不能忘記，還有一個快要破產的年金制度，正在等待我們去挽救。我們更沒有忘記，維持台海安全及兩岸關係的和平和穩定，是大家共同的期待，也是兩岸要一起努力的事。「維持現狀」，是我對台灣人民以及對國際社會的承諾，我一定說到做到。我也向大家保證，未來我處理兩岸關係，會積極溝通，不挑釁，也不會有意外。親愛的台灣人民，民主的勝利，是我們共同創造的；改革，也要由我們一起來推動。我們將會面對很多挑戰，改革的過程一定會很辛苦，但無論是怎麼樣的磨難，台灣人從來不曾被擊倒過。改革的第一里路，已經開始。只要我們相互扶持，堅定走下去，一個更自由、更民主、更繁榮、更公義的國家，就在我們眼前。對不對?二月一號，新國會即將開始。民進黨會優先處理人民關心的法案。改革的能量要放到最大，同時，改革的動盪會減到最小。民主進步黨，現在是國會的多數黨。我們單獨過半，我們就要兌現對選民的承諾，我們一定要兌現對選民的承諾，改革絕對不能剩一半。這是台灣第一次的國會政黨輪替。我們身上的責任，比以前沉重。我再一次強調，民進黨不會整碗捧去。我們會繼續開放民進黨，努力傾聽那些沒有進入國會的聲音。同時，我們也會和包括國民黨、親民黨和時代力量在內的所有政黨，一起為了改革全力以赴。在這裡，我要以總統當選人的身分，也要以黨主席的身分，對民主進步黨全體黨公職人員，下達第一個命令，謙卑、謙卑、再謙卑。台灣人民，不分藍綠、不分政黨、不分族群，在新時代裡，一起為改革這個國家努力。這就是蔡英文的承諾。這就是蔡英文的保證。昨天的選前之夜，我看到已經98歲的史明歐吉桑，在那麼冷的天氣裡，淋著雨，還來到舞台前面，為我加油。他說話已經很困難，但是我知道，歐吉桑是要告訴我，做台灣的總統，要有志氣，要有決心，要堅強。我在這裡要跟歐吉桑說，我一定會堅強。面對台灣的困境，我每一分鐘都會堅強。蔡英文堅強，台灣人民才會跟著我一起堅強。台灣是一個民主自由的國家。這個國家偉大的地方，就在於每一個人都有做自己的權利。這個國家，保障所有國民，自由選擇的權利。在這裡，我要以總統當選人的身分，鄭重呼籲，任何人，都必須尊重這份自由。今天的選舉結果，是向世界證明，台灣人就是自由人，台灣人就是民主人。只要我當總統的一天，我會努力，讓我的國民，沒有一個人必須為他們的認同道歉。各位親愛的台灣人民，新時代已經開始。「天色漸漸光，這裡有一群人，為了守護我們的夢，變成更加勇敢的人」。我們就是這一群人。經過這次選舉，我們已經更加勇敢。明天開始，我們要繼續為我們的手足同胞，為我們的下一代而努力。再一次謝謝所有現場的好朋友，謝謝所有的台灣人民。尊嚴、團結、自信，這就是新台灣。謝謝大家。天佑台灣。資料來源：蔡英文facebook