【文化籽：藝文沙龍】「這是我十年前開始創作的虛構小說，背景預設在核災後的世界，沒想到居然和日本311災後現況不謀而合，讓我很顫慄，當時我還自覺日本很安全。」看見我手上拿着的《庭守之犬》中文版小說，岩井俊二幽幽地透露這書外之音，眼神哀慟中帶點詭異。這位曾執導《情書》及《青春電幻物語》等電影而被封為「文青之神」的日本導演，以核事故為小說背景，寫人類的精子被輻射削弱了繁殖能力，他對「戲如人生」自有一番感悟，「火山爆發甚至隕石墜落，天災誰都無法抗衡或逃避，倒不如好好珍惜自己認為無法被取代的一切。」岩井這番真．心話，不是電影對白。
乍暖還寒的三月天，岩井匆匆來港宣傳《夢の花嫁》，那是他蟄伏多年「孵化」的新作，講災後網絡時代人際關係的異化：女主角形容自己的婚姻猶如網上淘寶得來、身份隨着網名切換、婚宴上的親友可以受僱假扮，反而與丈夫離異後碰上的虛假關係卻又發展出刻骨銘心的真感情。我問岩井寫廿一世紀愛情觀寫得如此虛無荒誕，是否另一警世寓言？岩井一貫的淡定、沉默、緩言，「其實，我只想寫人生中與一位無可取代之人的相遇故事。」生命苦短，計算太多未免太累，活得純粹是岩井五年前的深切頓悟。五年前的今天，日本東北地區被海嘯淹沒，宮城縣是重災區，岩井本是宮城縣仙台市人，雖然他現時很多時都在海外。
「我的創作風格沒有因311而改變」
「當時我不在日本，但眼見自己國家遇到如此災害，內心的衝擊極大，也和其他日本人一樣，知道自己心態從此不一樣。」其實更早前，岩井已無法對核污染問題沉默，覺得應該寫一本小說，喚起人們的注意和防範意識，於是有了《庭守之犬》。綠色和平早兩天不是警告，福島核災對鄰近森林的影響現正逐漸浮現，並將成為未來幾年的污染源，岩井虛構的情節變成現實，震撼了他。此書於2012年亦即海嘯翌年出版，同年，岩井更拍了紀錄片《311後的朋友們》，明確表達反核立場，以大量訪談與詩化影像，深入探討福島核災，拆解日本人「不願面對的真相」，該片更獲邀參加柏林國際電影節。岩井不諱言，計劃把《庭守之犬》拍成電影或動畫，惟災後難以成事，只好等待時機，「我的創作風格沒有因311而改變，固有的創作理念根深柢固。」倔強的岩井說。數數手指，《花與愛麗絲》之後，岩井已有12年沒有拍攝長篇真人電影。《夢の花嫁》以岩井一貫的夢幻方式向大眾展示日本社會，在網絡世界角色可以很虛偽，成為一堆真偽不分的名字。由網戀演變到失敗收場的真實婚姻，岩井強調自己並非否定網絡姻緣，「與此同時，我不認為結婚是壞事，而是需要嚴肅對待的大事，二人相處需要磨合，網絡婚姻也有成功的個案。」岩井續提出一個他認為奇怪的現象，「昔日人們居住狹窄村落，村民都與青梅竹馬的同鄉結婚。現今社區擴大了，網絡世界也提供了選擇，究竟是不是好事呢？」電影女主角是黑木華，但沖繩人氣唱作歌手Cocco的角色也舉足輕重。Cocco本身自毀重生的真實經歷、在演唱會上的講話，跟片中的對白尤其是關於幸福的論點出奇地相似。問導演創作原著時，是否已為她度身訂做角色，岩井說：「Cocco是做回自己，她本身有獨特的音樂世界，也很有個性，我不只是分配一個角色給她，反而是給機會大家進入她的世界。」岩井善於把歌手「激活」為演員，但他指沒有刻意照辦煮碗，把Cocco打造成如《燕尾蝶》及《夢旅人》中的Chara。53歲的岩井，名字一直與青春與純愛連在一起，年過半百仍關心青春的一切，可能與其愛看漫畫有關，令他喋喋不休地以光與影論盡青春。《情書》是長大的孩子遙想與回味那些年遺失的純愛；《青春電幻物語》是疏離與感傷的青春殘酷物語；《花與愛麗絲》則是青春正當下，甜中帶酸的成長紀事。
「我從來沒有計算過，但結果就出來了」
我總覺得，岩井的每部電影都有一件專屬圖騰、一段專屬音樂，像《夢旅人》裏的圍牆和《Pure World》；《燕尾蝶》裏的蝴蝶紋身和《My Way》；《夢燑花嫁》也有那頂新娘的白帽子和巴哈的《Air on the G String》。以為岩井會答這是他精心部署，讓觀眾很久以後的某天，會因為這隱喻物、幾個音符而霎時感動或悲慟，誰不知又是我的一廂情願，「我從來沒有計算過，但結果就出來了。」岩井呷一口清水說，語調也平淡如水。他總給我漫不經心的答案，坐得離我很近，又像很遠。1995年，第一部長篇電影《情書》推出，岩井式細膩令他盡贏票房與口碑，以天蒼蒼地茫茫俘虜一眾文藝青年，隨後的《燕尾蝶》、《青春電幻物語》及《花與愛麗絲》等電影，唯美中總帶點殘缺，甚至殘酷。他既是小說原創者又是導演、編劇、音樂創作人、畫家甚至演員，可謂全能全才，他如何看待不同的媒介？「你看到是不同的媒介，但在我腦內是同一種念頭，源於自己內心。」岩井撥一撥他蓬鬆及肩的頭髮誠懇地說，沒有鋒芒瀉地。電影確是一面照出人心的鏡子，且是雙面鏡，觀照世情，也映照創作者。
岩井部份神作
超級粉絲：他有預知能力
資深傳媒人兼岩井俊二超級粉絲張一明，大學時期因為一齣《情書》而中岩井毒，自此開展了收藏岩井事業，轉眼已有二十多年，由VCD、LD到DVD，小說、電影寫真到絕版黑膠都有，大部份有岩井簽名。因為對岩井的熟識，當年香港出版岩井早年的電影原聲碟套裝，唱片公司也請他幫忙寫中文版的介紹文本及宣傳單張。「我總覺得岩井有難以理解的預知能力，《夢旅人》提及世界末日預言與當時轟動日本的『奧姆真理教』；1996年當大國還未崛起，他已認定21世紀是個亞洲共生時代，為《燕尾蝶》創作一個充滿現實感的虛構『錢都』；如今他預言的核災之城又出現了。」張一明細說岩井魅力，在於無論他的作品是離地還是寫實，言情還是科幻，總與社會所發生的現象微妙地和應。
記者：鄭天儀攝影：潘志恆編輯：陳國棟美術：楊永昌