【扮靚籽：潮女熱學】近年流行DIY，想要甚麼都自己親手做，但對於「手殘人士」如我，永遠可望不可即。本以為一生與手作無緣，但天無絕人之路，原來有種手藝叫蝶古巴特（Découpage），即是將圖案剪貼到物件上裝飾，只要你懂得基本剪貼，就可做出非一般的藝術擺設。難怪近日在OL界掀起熱潮，個個放工都趕去上堂，只因享受那份變成藝術家的滿足感。
蝶古巴特，聽個名可能一頭霧水，但你一定見過。它取自法文Découpage，是「剪」的意思，其實即是拼貼藝術，做法極簡單，效果卻像專業出品。只要將喜愛的圖案，用專用的防水膠水拼貼在物件上，就可以創造出一個獨一無二的製成品，你可以取材自報紙雜誌、布料、相片，甚至是餐巾。因為外國人喜愛舉辦不同主題的派對，所以外國出產很多非常精美的餐巾，吸引不少人特意購買餐巾，把上面的圖案剪下來做蝶古巴特。教授蝶古巴特的陳雅汶（Carrie）自六年前到美國旅行，見識過各式各樣的蝶古巴特飾品後，就深深愛上這個手作。回到香港後不斷鑽研，一有空閒時間就做，後來索性開班教學。Carrie做過很多蝶古巴特的作品，除了家具擺設外，還有杯碟、花瓶，以及大部份隨身的物品，包括手袋、布鞋和手機殼。訪問她前，記者做過資料搜集，發現本地約有10個蝶古巴特工作坊，外國亦很流行，有人把家裏的牆都用來做蝶古巴特，美國生活網glo.com更選它為10大潮興家居DIY擺設。可是Carrie就說，香港地方小，所以自己多在小擺設上發揮創意，最常做是手機殼，把用舊了的機殼，重新貼上新圖案又變成一個全新的殼。Carrie亦愛做餐枱擺設，我看着眼前這個白色的花瓶，如果買，閒閒哋都幾百蚊，誰會想到它前身是一個酒瓶。我摸一摸上面的圖案，好平滑，就算是貼貼紙也會有痕，但這些作品卻毫無破綻，像是原本就這個模樣，好厲害。問她如何做到，她說：「你都得」。極度手殘都得？「其實真的非常簡單，只要你懂得用剪刀和膠水貼就能做到。」Carrie拿起那把短小而尖的剪刀，慢慢把餐巾上的花兒一朵朵剪出。但我剪東西都會剪爛喎……「一樣得。」她毫不猶豫地說。
媲美專業藝術品　沒有對與錯
「蝶古巴特最吸引的地方，就是沒有對錯之分，就算你剪爛圖案了，一樣可以靠貼來補救，很多時候更會做出驚喜。」它是一樣很隨性的藝術，不像畫畫，要畫得好就要掌握一定技巧，下筆時驚畫錯，上色時又擔心調不回那隻色，「你只需將現成的圖案拼貼在一起，比起畫畫或者其他手作，簡單得多。」但我好奇，只用現成東西剪剪貼貼，創意不是被局限了嗎？她卻說，做蝶古巴特可以發揮的創意不比畫畫少，她曾試過不小心把花圖案剪爛，最後將錯就錯，將花朵剪開，加了一個動物頭圖案在旁，就變成了一個動物把花兒吃掉的畫面，誤打誤撞做出了自己最喜愛的作品。「基本上甚麼都可以用來做蝶古巴特，所以發揮空間很大。」她說，認識有人用來裝飾洗手盆。咁癲？「其實專用膠水和光面油都有很強防水功能，所以不論貼在甚麼物件上，都能保存得很好。」蝶古巴特即是乜都得，唯一限制就是，你以為唔得。
熱門材料　party餐紙
派對餐紙巾圖案款式多，不少人刻意購買餐巾，把上面的圖案剪下來做蝶古巴特。Carrie示範將一個酒樽貼成靚花樽。
【材料及工具】
餐紙巾、酒精、石膏粉、專用膠水、油轆、光面油、酒樽、畫筆、短小且尖的剪刀
【Step1】 用廚房紙醮酒精抹乾淨酒樽，再用油轆上石膏粉，把樽身變做白色。
【Step2】酒樽待乾，再掃上一層石膏粉，約三至四層。若想快點，可以用風筒吹乾。
【Step3】餐紙巾通常有幾層，不要撕開，剪出喜愛的圖案，再撕出面層，注意如果先撕開餐紙巾就會較難剪。
【Step4】用畫筆把專用膠水塗上樽身，貼上圖案再塗一層專用膠水。秘訣是從圖案中心向外掃，圖案才會貼服。
【Step5】貼好後可以吹乾圖案，再塗上一層光面油即完成。
Bonus:如果想特別點，可以一開始在樽身貼上膠紙，完成後撕走膠紙，就能保持部份樽身的原本面貌。
學員心聲
Regina
職業：採購員年資：半年「很容易做，而且可以將自己喜愛的圖案貼在一些平凡的物件上，令它變得獨特。」
Sally
職業：幼稚園老師年資：一年「它不似畫畫要顧及很多東西，我只需揀選我喜愛的圖案貼上去就完成。」
Helen
職業：文員年資：四個月「完全不用掌握任何特別技巧就能做出很漂亮的製成品，做完很有滿足感。」
源自西伯利亞墓穴裝飾
蝶古巴特相傳源於西伯利亞東部地區的墓穴裝飾藝術，後來傳入中國。到12世紀，中國人流行用紙張裝飾燈具、窗戶和木箱等。及至17世紀，意大利威尼斯人因遠東經商關係，認識了這種藝術，同時將它帶回歐洲，隨即於上流社會流行。18世紀，以法文Découpage定名，即是「剪」的意思，名字一直沿用至今。有別於拼貼畫（Collage）只將不同的物料貼在紙上或油畫布上，蝶古巴特則是將不同的物料貼到不同的物件上作裝飾。
Creative Wonderland西灣河西灣河街124A
記者：陳倢攝影：鄧鴻欣、林栢鈞編輯：謝慧珊美術：孔文彬