【旅遊籽：假日散心】一講起邊境遊，最近蓮麻坑夠紅。想避開人潮，又想用自己方式望向神州大地，新界北部，位於打鼓嶺以南的坪輋，是理想之選。坪輋是靠山的平原，凝望對岸高樓，慶幸尚存靜土。年輕人獨愛這裏夠自由，用歌聲、色彩繽紛的壁畫，甚至辭工遷入務農，注入新氣象。村民無任歡迎，甚至把他們視為家人。可惜它難逃發展劫數，避過新界東北發展計劃的魔爪，卻破不了蓮塘口岸大興土木的魔咒。
Rapper MC仁　音樂會唱衰大白象
憤怒，粗口，是大眾對陳廣仁（MC仁）的印象。他於城市找不到創作樂土，偶然發現坪輋這片桃花源，於是在2007年，他租住了距離坪輋人氣士多九記五分鐘車程的村屋，「終於有個地方密度冇咁高，唔似大陸超高速發展，呢度見大自然多過見人。」見他依舊闊袍大袖，一臉悠然，歸園田居九年，家中連電視也沒有，跟鄰居friend過夾band，還不時免費享用左鄰右里的農作收成，「人哋種乜就食乜啦。」沒計較，隨心而行，這就是鄉下仔獨有的無拘無束生活。身為塗鴉大師，少不免在此留下印記，由九記士多步行三分鐘路程便有他的大作。三年前他應跨領域藝術團體空城計劃主辦的第一屆「空城藝術節」之邀，只用10分鐘輕鬆完成，作品明刀明槍鬧政府大話精，中間藍邊的大字，是漢字「香港」的塗鴉。平時他的作品愛用單色，「呢次開心啲，攞多咗幾款顏色，同村民即興創作。」採訪當天路過村屋，他沒帶噴漆在身一顯身手，順手拿起警察巡邏簿查閱，「呢度幾日先有差人嚟，村民自求多福啦。」
一住九年　打躉搞創作
到位於坪原路九記士多，他喝着最愛的凍鴛鴦，跟朋友談笑風生。九記士多的張老闆經營達60年，接「柯打」冇時停，MC仁獨愛這個坪輋飯堂即叫即煮，有家庭風味，笑說：「邊條麵唔夠彈，叫佢整彈啲。」盡顯調皮個性，「最絕見過一位車場阿叔收工，柯打一支啤酒同一塊淨豬扒，品味超凡。」可惜張老闆愛低調又忙碌，拒絕受訪。細心留意MC仁身邊的朋友萬智朗（朗仔），他們的外衣都有個「特警」徽章，唔講以為係大陸特警行beat嘆tea蛇王，其實是rap the development的新拍檔。這名18歲年輕人沉默怕醜，卻大膽地去MC仁家中「踢竇」，「我喺佢上載嘅相片，搵到佢屋企個GPS定位，摸過幾次門釘。」MC仁大讚朗仔：「有才華，又有嘢想表達，咪合作囉。」剛巧「空城計劃」上月再辦藝術節，找來新界東北村民和本地音樂人合作，創作大碟《香村》，其中收錄了他們一首作品。朗仔居於上水，祖母住在坪輋，自小常來此流連，很關心這裏的發展，早前在蓮塘口岸工程做散工，尤其看不過眼「啲屋被人拆晒，好唔公平。」便rap出心聲，加上beatbox達人蘇子麟（Heartgrey）以口做人肉樂器伴奏，創作了《門前蓮塘》，歌詞抵死：「新界東北一帶有好多村民喺度大，有人住緊仲專登走落嚟搞破壞，連同幾多個大集團食大茶飯做世界。」於紅色國土前方，諷刺大白象工程掠市民水，無懼被禁聲。意猶未盡，更唱了MC仁去年的作品《警察做事》，「視權力如父母，視人民如糞土。」歌詞踩界，MC仁都溫馨提示朗仔，「你攞咗成人身份證冇耐，自己講過乜要自己負責呀，你知政府鍾意秋後算賬㗎啦。」
不忍農田荒廢　大學生辭工拿起鋤頭
不懂音樂不要緊，有赤子之心，也可以出一分力活化坪輋，近年當地農田重現生機，有十多個有機農場，八十後蔡崇熙是其中一位農夫新勢力。本身是大學研究助理，新界東北發展計劃推出，他參與耕作入門班，培養對農業的興趣。後來，七十年代便開始於當地務農的李婆婆，因丈夫去世想放棄耕作，阿熙想幫婆婆，辭工搬往樂田園有機農場做全職農夫，另有三個全職及一個兼職拍檔。他本來對農業一竅不通，邊做邊學，半年來謙稱略懂皮毛，「農作物有病，我不能準確判斷是天氣問題，還是病毒感染。」凡事都要從婆婆的教導及實踐中慢慢摸索。毅然放棄市區石屎森林的生活，阿熙對於鄉郊生活沒太多不適應，影響最大是收入。「唔同天氣會影響收成及收入，賺錢比以前少咗好多，有時要動用積蓄過活。」但他仍硬着頭皮堅持到底，皆因覺得本地農業值得撐，亦和拍檔動腦筋開拓收入來源，包括開辦導賞團、擺農墟等。一分耕耘一分收穫，得來不易，其中一名拍檔曾遇過一名挽名牌手袋的女子買菜時壓價，深感不忿。阿熙則認為議價與否不太重要，最重要的是，消費者願意向他們買菜，是對本地農業投下信任的一票，鼓勵他們繼續耕作。這個世代，守拙歸園田殊不簡單，無法像阿熙身水身汗，烈日當空舉起鋤頭，也可付出金錢支持，蔬菜有價，誠意無價。
樂田園有機農場粉嶺坪輋水流坑村2號
義工畫出壁畫村　google map列為景點
坪輋有一條「壁畫村」，沿坪洋公立學校附近的小徑步行，一路上讓人目不暇給，趣緻的卡通、色彩繽紛的花朵已教大家的手機相機快門停不了，再過五分鐘，便看見一間畫滿壁畫的村屋。原來這個壁畫計劃，是搬進坪輋16年的創作人小朋，因應當時新界東北發展於兩年多前發起。「我要令呢度增值。」
村民支持　義工來自世界各地
一切從小徑開始，村民提議路上可添色彩，便找來不同的人來畫，又與機構合作，包括義遊、綠腳丫等。 義工來自世界各地，包括台灣、日本、尼泊爾等，結合不同地方的創意，令壁畫村十分國際化，至今已有四間屋成為壁畫作品，「好珍惜每次畫畫的機會。」走進壁畫村畫上癮的人，八十後建築師阮穎彤（小丸）是其中之一。2012年底初來埗到，已被坪輋之美吸引，決定一起令它變得更美。創作前先和村民溝通，有商有量完成作品。小丸帶記者來到獨居老人平叔的家，小屋七彩繽紛，牆身以四季為主題，用塑膠彩上色，「用了幾何圖形作底色，春天有下雨，又有香蕉樹，秋冬色調較冷，有落葉外，還有聖誕花、蘿蔔等農作物。」這是小丸去年三至四月，每個周末和其他義工一起畫的。至於成果，她和搞手小朋都十分滿意，平叔也十分喜歡他們的創作。小屋最近更被google map列為景點，不過小朋補充，他不只是想這裏變成壁畫村，而是藝術村，能作表演舞台劇、環境劇等場地，讓公眾更了解坪輋這個獨一無二的地方。
村民慨嘆兒時樂土不見了
對於年輕人搞藝術和導賞團活化坪輋，坪輋村民大表支持，「邊有人咁儍，嚟做埋啲無聊嘢，原來好有意思，𠵱家都同佢哋齊齊玩。」50歲的張貴財（財哥）感謝一班年輕人為守護和美化坪輋的貢獻。財哥在這裏土生土長，見證農業興盛時，村民關係緊密，守望相助的日子，「年輕人知道這些的特質很重要，想保存這個優良傳統，所以入嚟搞藝術。」當這些外部勢力殺到，坪輋人沒有拒絕，還十分歡迎他們擴闊村民眼界。財哥化身「創作人」，用勒線圍在井上，諷刺紅勢力埋沒香港人的良知，還化身「歌手」，唱出守護家園的心聲。愛唱歌的他，上台表演前竟瑟縮一角，驚到騰騰震，「哎呀我唱歌五音不全，令樂隊失色，好似判我終身監禁咁。」以坐監作比喻，皆因他曾抗爭，爬上立法會停車場行人通道，掛示威橫額被判罰1,000元，想不到這位為保家園誓不低頭的「怒漢」，也有可愛一面。
噹噹山下　綠油油變光禿禿
在休耕的農地上，財哥冇走音、冇甩拍子，唱出「噹噹山，是我家鄉，守護村莊的美好。」 噹噹山是財哥兒時玩樂勝地，「拿石頭敲這塊大石，有些地方實淨，有些地方發出噹噹聲而得名。」財哥坐着山上一塊大石說。他小時候喜歡和朋友上來捉草蜢，晚上來這裏觀星，「大自然好似我屋企。」數十年後，景象被發展湮沒，他最近看不見繁星流動，只感受到對岸深圳的光污染。噹噹山下，從前盡是農田、薑花，甚至有近年攝友大愛的芒草田，部份位置因蓮塘口岸建設道路，山下美景不再，已被魔爪鏟除，綠油油變為光禿禿，被泥頭覆蓋，他生氣地反覆問：「是否一定要破壞自然才可發展呢?」除了坪輋外，他認為其他郊野地方同樣面對這些威脅，如何取得平衡，他希望政府好好三思而行。
前往坪輋方法
交通：粉嶺港鐵站C出口乘52K小巴 ，在九記士多落車參觀：可自行參觀，或參加打鼓嶺坪輋保衞家園聯盟舉辦的導賞團查詢： http://www.pingchetkl @yahoo.com.hk
逃過東北發展　難敵蓮塘口岸
坪輋位於新界北區，粉嶺東北及打鼓嶺以南。「輋」解作近山的地方，坪輋也是靠近山。「輋」亦指廣東最早的定居者，他們是北方中原人士，來此地後靠山而居，稱為輋族。最早開拓坪輋者，為坪洋村陳氏，其後一些客家或本地宗族搬到坪輋一帶定居。這裏附近一帶人傑地靈，據稱有四百多年歷史的樟樹，有法定古蹟長山古寺，更有道觀雲泉仙館。可惜2012年政府推出的新界東北發展計劃，把古洞北、粉嶺北和坪輋的農地，作為住宅和商業發展用途。部份村民和關注發展的保育人士，成立打鼓嶺坪輋保衞家園聯盟反對。 2013年修訂後，坪輋被剔出計劃。不過發展沒停止，預計2018年落成的蓮塘口岸，需要建設道路經過坪輋，改善附近交通網絡，坪輋一帶農田的生態與自然景觀將會遭到破壞。
部份圖片由受訪者提供記者：梁慧琳攝影：徐振國、陳永威編輯：謝慧珊美術：孔文彬