【寵物籽：寵愛生命】平日經過寵物店，看見小動物在櫥窗內亂跳，旁邊同時張貼着牠們的身價。不過，並不是每間寵物店都會為生命標價。元朗有一間寵物用品店拒賣寵物，還在店內辦領養，店主之一的Angel亦有開設動物醫院，每年花費約10萬為流浪動物治病，卻自嘲「冷血」，因她不會為動物的離世流淚，只希望牠們在世時能盡力照顧。小貓在櫥窗內伸手，跟着我的手指移動，櫥窗外沒有價錢牌，而是寫道「請給我一個家」、「支持領養」。在這裏，你會看到生命的價值。
「我們在這裏開了寵物用品店後，附近陸續有人開了兩三間，覺得賺到錢。」圓方寵物的創辦人之一陳佳妮（Angel）說。Angel於2010年成立圓方寵物，售賣寵物用品、提供寵物美容和寵物善終服務等等，翌年更開設了錦田動物醫院。乍看之下，好像只是一間提供一站式寵物服務的店舖，但無論在寵物用品店還是動物醫院內，他們的客人除了一般家庭寵物及其主人，其餘都是社區內的流浪貓狗。現年32歲的Angel自立門戶前，已當了14年獸醫助護，是她畢業後第一份工。合夥人蔡濟忠（James）則在10歲開始養狗，家人也很喜歡小動物。投身寵物行業前，James當了4年會計師，月入兩萬，衣食無憂卻不滿足，「當人有了基本福利，生活安定，有能力便應該幫助弱小，例如小動物。」James投身寵物行業初期，月入只有七千多元，「當時轉行不是考慮薪金，而是人生定位和理想。」James主要負責寵物善終服務，在他們診所死去的流浪動物，James會為牠們集體火化，讓牠們感受最後的溫暖。至今，Angel整個職業生涯也奉獻給小動物，問到她何時開始喜歡動物，她欲言又止。身為獨生女的她，自小父母離異，經歷過家庭暴力，漸漸愛上動物的純真和簡單，約在9歲時收養第一隻狗，「人的世界很複雜，動物只要溫飽和愛心便會快樂。」不少人覺得，寵物行業既污糟邋遢，又易損手爛腳，Angel的家人也不例外，即使家人不支持，她沒想過放棄，「我有這方面的能力和知識，為甚麼不幫牠們？」甫踏入動物醫院，唐狗女小恩立刻站起來搖尾迎接Angel，「牠本來很惡，生人勿近，但愛可以建立彼此的信任。」小恩一身烏黑毛髮，頭上那道深長的疤痕份外顯眼。小恩本是貨倉的流浪狗，義工發現牠時已頭破血流，檢查後更發現牠患上足以致命的牛蜱熱，Angel用了過萬元藥物把牠治好，正為牠尋家，「所有生命都應該救，牠們值得有一個家。」
醫療費年花10萬　淡然面對生死
動物醫院平均每月接收約8至10隻流浪貓狗，高峯期有15隻。為了救助流浪貓狗，動物醫院每年花約10萬元藥物成本，問Angel何解願意慷慨犧牲，她卻反問我：「我犧牲了甚麼？我只是花時間和資源。」見盡動物生老病死的Angel，提及每隻流浪動物的可憐身世，都淡然以對，「做這一行要理智，要懂得接受生死，我很冷血的。」Angel說，她第一次見到狗被人道毀滅時，痛哭流涕，後來學會面對，連家中的狗死了，也不流一滴淚，「如果你在牠生前盡力對牠好，你不需要後悔和難過。」除了親力親為救動物，Angel更找來慈善團體贊助，為成年流浪貓狗絕育，「成犬和成貓能尋家的機會很低，這裏空間有限，只好絕育後放回原址。」動物醫院每星期有一至兩日的下午，專為流浪貓狗絕育。相比Angel和James二人的付出，James覺得同事的支持更重要，「過去曾有同事抱怨接收太多流浪動物，增加他們的工作量。」所以James很感激與他們並肩作戰的職員：七名獸醫和護士，以及寵物店十名員工。離開動物醫院，Angel駕車載我們到寵物用品店，「試過送寵物用品到客人家時，發現他們的寵物是在我們那邊領養，看到牠們有家了便很高興。」短短五分鐘車程，Angel都在憶述重遇動物的趣事。寵物用品店的面積不大，只有300餘呎，穿梭在貨架之間，除了要小心轉身，更要避免踩中店內三隻唐狗店長的腳。三隻唐狗Lucky、慌失失和朱古力都是Angel收養的，牠們一時巡舖，一時到門外迎賓，直到店舖關門，便在店內呼嚕大睡，這裏是牠們的家。James旁邊的櫥窗內，是隻待領養小貓，牠的兩隻兄弟姊妹，在訪問前兩天已被領養，另外兩隻兄弟姊妹仍在留醫。這一胎五隻小貓是街坊在垃圾房發現，通知Angel去救，當時牠們全染上足以致命的貓瘟，非常虛弱。除了在店內安置待領養動物，每月其中一個星期日，Angel和James會在店外約30呎空地舉辦領養日，有他們救回的流浪貓狗，也有義工帶來待領養動物，少則五隻，多則十餘隻，平均每月能為四至五隻貓狗尋家。
空間人手有限　停收動物被斥責
如今動物醫院及寵物用品店，主要靠一般街客購物、使用寵物美容和醫療服務來維持。訪問當日，我看到動物醫院收容動物的地方已經爆滿。獸醫吩咐護士將狗籠一開二，連地下也多放了三個狗籠，家寵和流浪動物共十餘隻，全靠一個當值獸醫和三個護士照顧。假如再有人送來流浪動物，Angel不會再接收。遇着明白事理的人，自然了解環境和人手對照料動物的重要性；不理解的人難免開口指摘Angel沒愛心、只顧賺錢等等。Angel和James從沒否認自己要賺錢，因為人總要過活，「我們靠這行維持生計，但不是要賺到盡，所以回饋動物也很正常。」Angel不會向指摘她的人解釋，即使面對讚賞，也不覺得自己偉大，「幫到人幫到動物我便開心，說到底我為了自己開心而已。」或許，我們不需要動物界的偉人，只要有更多懂得珍惜生命的平凡人，便已足夠。
圓方寵物元朗錦田市中心永隆圍大馬路74號地舖錦田動物醫院元朗錦田錦田市108號地下
記者：陳曉欣攝影：伍慶泉編輯：李寶筠美術：吳子豪
部份圖片由受訪者提供