【汽車籽：逍遙駕到】有車有女相伴，車廂中播放着情歌，一套完美的汽車音響會令情人節倍添浪漫，不過只要訪問過真正音響發燒友，你就會發現汽車音響不是用來幬女仔。車主唐均立四年間前前後後花費約60萬元改裝全套音響，認為愛音響的那一群就是為了滿足自己，猶如毒癮。安裝汽車音響十幾年的麥國賢（沙皮）也附和：「音響梗係用來幬男仔㗎啦！」
有些東西未必可以用錢來衡量，但音響一定要用錢才有靚聲，車主唐均立玩了10年音響，經驗令他深明，「音響是跟金錢掛鈎的。」四年前買了豐田Estima，投資了多少靚聲？「我也不知道怎計喎，不停見新又想試又再換，知道有第二種方法設定好一點，拆了又改，我估前後合共花了五、六十萬元，足夠買多部新車。」鏟清大改兩次，細改數之不盡，他說聽覺享受好比食慾，「吃好東西吃慣了，當感覺不外如是，你便會找一些新東西添加落去，市面上有好多新器材就如毒品，試完又得喎，又轉口味，一直提升下去。」最新毒品是全球第一部汽車DSD播放器Sony RSX-GS9，「跟以往用開容量只有256GB的AK240（Astell & Kern）播放器，這部機頭可連接外置hard disk，容量可以去到2T，變相放了幾百隻碟在車。而且兼備音域上的調控，不過只是安裝了兩日，還在摸索階段。」 不斷摸索不斷改，從而發現更佳的音效，當中的滿足感是玩音響的樂趣之一。所謂靚聲，其實是純靠耳朵去聽去感受，「冇錯，玩音響就是很個人的事，你喜歡聽的歌及音色，你身旁那一個未必鍾意。」汽車根本是一個很個人的天地。
音響如鮑魚　要有耐性慢慢炆
一套靚音響可謂學問甚多，汽車音響更有過之而無不及，因為車款太細裝喇叭有限制，亦阻礙音場反射，車廂內的物料如玻璃、皮革或絲絨等也會對音場有吸收有反射，還有「皇帝位」的設置。我坐在中排試聽，發現非想像般動人，唐生暗笑，「這就是音場有趣的地方，只有坐前排的才可享受。」其實嚴格來說，皇帝位只有司機席一個。「司機席側向一邊，理論上多聽右面喇叭，如何將聲音的位置放回你前面，是最高難度的地方，現在就好似有人在我前面唱的。」改了無數次的Estima，現在有兩個機頭、三分頻喇叭連一對超低音共10隻喇叭、4部後級、4部前級、兩份電源穩壓及電池（俗稱水塘）。負責幫唐生安裝的Galaxy Professional老闆沙皮說：「這部Estima的setting已經是最盡㗎喇，再多的音響器材也不知怎放。七人車相對好處理，空間大、中控台夠平、玻璃夠直，音場定位及喇叭角度相對容易遷就，而且喇叭箱要有一定體積才可發揮音色，否則同一套器材可能只剩六折效果。」全車喇叭箱均度身訂製，還有負責吸音或擴音的木仔或金屬碼仔，全車約25粒。沙皮說：「很難跟你說這架車應該要怎裝置，用上甚麼東西，全部都要慢慢試，因為每一套音響、每一架車跟每一個車主的要求也不同。正如炆鮑魚，有隻靚鮑魚都要識煮，慢慢試。」全車線路費及安裝費約二十多萬 。
追求更講究　新車設計難改拆
說中了，玩音響的就是需要耐性，安裝最簡單的一日，比較複雜需時兩個月，安裝方法及隔音配置要不停試不停改，還有機頭、喇叭等配件通通在安裝前花50至100小時去運作（俗稱煲機），沙皮笑言，「現今香港車主就是冇耐性，加上車款多了換車密了，我見過有個車主可以一年換四部車，一套音響要慢慢試不停微調，運作良好了也是時候換車。」其次便是對擴音器（統稱M）的需求，由膽機轉玩石機，「膽機雖然質素更好，但近年越來越少人用，一來是電源供應要更大，二來要等到佢夠熱，聲才會靚，所以普遍會選用安裝較方便的原子粒石機。」愛音響的，由從前喜歡的「炸機」，到現在愛將家用音響搬入車廂，「其實音響器材變化不算太大，只是音源及訊源不同了，加上現今車主的追求更講究，會要求音場定位及音色，所花時間就更多。最後一大難題就是新世代汽車的設計不容易讓你改及拆，裝工複雜好多。例如純電動車就更加複雜，電源處理要很小心，否則會影響部車的性能系統。」電源是整套音響的命脈，弄好電源便是事半功倍，電源穩定是音響安裝的另一重要技術。
Estima音響配備盤點　約30萬
【主 機】  1.Pioneer ODR三代機頭四代解碼器 約3.2萬
2.Sony RSX-GS9 DSD播放器 約1.28萬
【三分頻及低音喇叭】約11.5萬   1.Venture DD-ONE 1.5”高音一對
2.Venture DD-2 SR 3”中音一對
3.Venture DD-7SD 7”雙音圈中/低音一對 
4.Venture DD-10 10”超低音喇叭一對
【擴音機】  1.Classea A30 2聲道30W×2純A類功率放大器兩個 約4萬
2.Classea VA210 2聲道200W×2功率放大器兩個約7萬
3.Classea VAPX前級處理器四個 約3萬
【電 源】  Braim's HQS-200A升壓一部Braim's HQR-12.6F「水塘」兩部
查詢： http://www.caraudio.hk 
記者：許維雅攝影：林栢鈞編輯：謝慧珊美術：黃創泰