【飲食籽：識飲惜食】據早前國際性市場調查公司歐洲觀察（Euromonitor）一項研究顯示，2020年全球將有4,800萬名單身貴族，較2012年增長多達兩成。今日雖是情人節，理應甜甜蜜蜜，但其實世界各地已有不同的反情人節行動，如意大利單身者已將2月15日定為單身關懷日（Singles' Awareness Day）；日本則有「情侶去死去死團」。單身，其實早已當道，香港的餐廳也於情人節為單身者推出專用餐（沒有燭光沒有花，一個單身套餐、一人便當），不妨在今日高呼單身萬歲吧！
A0女又點？　自由享受下午茶
說到afternoon tea，腦海不自覺地浮現出兩名一邊閒談一邊品嚐精緻點心，難道一人便與下午茶無緣？法國餐廳Seasons by Olivier E.卻與傳統說不，推出一人份的下午茶，除了份量減半外，與普通的下午茶並無分別；平時喜歡西式甜點的單身女孩李凱玲（Angel）身先士卒，試試這份「單身下午茶」，23歲的她剛踏入社會三年，對於這個年紀的香港女生，大部份已有兩三次戀愛經驗，但Angel卻是一個確確實實的A0女（A代表Available，0指戀愛次數，A0即指從未談過戀愛）。「我覺得單身也沒甚麼不好呀，起碼較自由。」她甜甜一笑地說。
剖析剩女的世界（A：Angel）
Q1：有否羨慕過別人拍拖？
A：當然有啦！但身邊有些朋友可能太心急，沒看清對方人品便在一起，或者相處久了才發現問題多多，導致分手後連朋友也做不成，那時就會覺得，拍拖其實是一門很複雜的課程，會問自己，是否已準備好呢？
Q2：有否被人追求過？追求方式是如何？
A：有。有追求者相約我看當時一票難求的韓星演唱會；亦有邀請我到他的獨立屋參觀，但到最後，覺得對對方沒意思便拒絕了，不想給人家錯覺。
Q3：會根據甚麼拒絕追求者？
A：當然是感覺第一，其次是與對方性格未必太夾。曾經有朋友告誡我，只要有一刻猶豫或考慮，就不要和對方一起。至今我還沒遇到一個令我不猶豫的人。
Q4：覺得香港男生有何優點？
A：他們很尊重女性，看見你拿着重物一定會主動幫助，很gentleman和細心。
Q5：那他們有何缺點？
A：同年紀的男生大多比較幼稚，而年紀比你大的，就喜歡吹噓自己工作有多厲害，較短視。大多男生都只看重現時的生活，好像看不到將來。
最後，問到她如果自己來吃這個一人下午茶會否感到尷尬，平日喜歡到cafe的她微笑說：「𠵱家乜年代？你去cafe都成日見到一個人喇！咁大個人總需要獨處的空間。一個人，又如何？」眼前的Angel，有着女孩夢想的嬌小玲瓏身材，對答又大方得體，信心十足，活得快樂。單身與否，其實又有何關係？
Seasons by Olivier E.銅鑼灣恩平道2-38號利園二期三樓308號舖
單身28年　毒男便當自私食
初見不願透露中文名的Brian，鐵框眼鏡、大大個斜孭相機袋，舊波鞋加上沒打理過的髮型，盡顯世人眼中的毒男形象，但當他開口時，卻發現從事文職的他竟是位極其博學及健談的男生。「所謂毒男，不過是個人主觀印象。我喜歡拍攝風景，亦會跑渣馬，難道我的外表又看得出來？」單身28年的他淡然笑說，對於單身，他有以下見解：
解剖毒男的內心（B=Brian）
Q1：有追過女生嗎？為甚麼失敗？
B：當然有。失敗原因各有，有時不及其他對手，有時覺得target對我沒意思等，我便會卻步。
Q2：28年也未試過拍拖，會否希望盡快找到個伴？
B：我屋企人仲心急過我！隨緣吧，要視乎自己真正需要。普羅大眾認為在大時大節的「空虛寂寞凍」，我還沒有深切感受到。
Q3：香港女生有何優點？
B：身邊的女性朋友大部份較獨立，最多只是抱怨男友太少時間陪自己。
Q4：那香港女生有何缺點？
B：有人會說港女很現實，我不會一竹篙打一船人，但講到尾，都是社會逼成的，同樣我唔認為港男唔現實。
Q5：香港單身文化是怎樣？
B：越來越極端了，有人會說單身就是獨立，有型！同時又人會標籤單身者做「毒男」、「剩女」、「賣剩蔗」等。對我而言，單身是一種個人選擇，與旁人無關。
Brian平時工作忙碌，不時需要在電腦面前捱飯盒，過去的情人節也沒好好過，記者這次為他挑選的高級日式便當餐廳天御結，他笑言是一個新嘗試，想不到「捱飯盒」也是種享受。天御結雖則是香港品牌，但卻選用含水量最高，由日本穀物檢定協會頒佈的「大米口味排行榜」中「特A級」殊榮的新潟越光米，配合不同食材都能凸顯白米的香甜，而所有便當的卡路里大多在400大卡左右，夠晒健康。短短兩三小時的對話，Brian說話條理清晰，見解獨到，絲毫沒有為單身或別人為他冠上「毒男」一詞而自卑。正如他所言，一個人就算沒有另一半，又是否能證明他或她善良嗎？或是其人生價值觀呢？
天御結中環國際金融中心3樓3098A號舖
其實自己一個……更大食 
安格斯牛扒　一人專享
情人節冇人陪？唔使愁！有不少食肆均推出單身套餐，讓各位單身男女可食個痛快。「有熟客唔想大時大節食熱狗，想食扒，就設計咗個單身大餐畀佢哋。有沙律、海鮮及20至22安士嘅安格斯牛扒。」頭盤用的兩層陶瓷碟，是老闆周歷衡遊日本時特意購買，亦會因應客人要求轉換菜式，最近他還嘗試購入蟹腳，希望可以搞搞新意思。「依然有客人年年情人節都嚟食，但前幾年佢識咗班年年食呢個餐嘅朋友，𠵱家大家約埋齊齊食，不知幾開心。」他笑說。身處這間熱狗小店，雖沒有戀得火熱的對象，但卻滿載着絲絲溫情，談笑之間，寂寞早就一掃而空。
Oh! My Dog!葵涌石籬大隴街153號怡勝花園地下2號舖
冇伴侶恩物　在家品嚐
有時只想留在家中好好休息，但又不想餐餐以叮叮飯或公仔麵醫肚？市面上有不少高質素一人食品，只需略為烹調已有餐廳質素，實為單身人士的恩物。
（a）YATA一田香港觀塘道418號apm LG（b） c!ty'super中環國際金融中心商場一樓1041-1049號舖
記者：李泳烔攝影：伍慶泉、陳永威、黃子偉編輯：黃仲兒美術：孔文彬