把愛調轉來戀，是最有效的愛情保鮮方法。離過婚，滄過海，中年，事業成功的好友如此告訴我。閃電結婚至今兩年多，二人依然愛得冧甜旖旎，沒有一天不想你。拍拖幾個月便同居，同居幾個月便求婚，一切都那麼不可思議。然而兩個都是成熟認真深思的人。男家說，今次我愛得很不一樣，一開始沒有對對方特別好，沒有翻出自己最好的一面來賣武，反而最誠實最赤裸最核突的都先揚出來，如果她這樣都愛你，之後就不是問題，關係和相處，就不會走下坡，不會反高潮。「我以為人在戀愛的時候，是比在戰爭或革命的時候更素樸，也更放肆的。」－張愛玲，說人是最拿不準的，但她談愛情永遠百步穿楊，刺透紅心。她說的放肆和素樸我都明白，都奮不顧身過，也純粹過，相愛再難也會愛，愛不是問題，如何一直愛下去才是真章。墮入愛河不難，失去平衡就可以，如何不墜出才是工夫。美國心理學家Arthur Aron有一套「墜入愛河36問」，和中國的三十六計無關，但研究發現，任何兩個人想變成情侶，找個時間來好好對問這36條問題，然後彼此做一件簡單的事，就可以令兩個陌生人戀起愛來，約會拍拖屢試萬靈。本來我是想談談這些問題的，它們分三組，每組12條，每條問題看似獨立但也相互呼應層層深入，志在令兩個人卸下裝備和修飾，願意好好赤裸和脆弱坦誠。Aron博士發現“mutual vulnerability fosters closeness”，當雙方都容許自己在對方面前脆弱，兩個人就會變得親近，走進了彼此的內心、真血真肉部分，非日常皮笑肉不笑偽裝的表皮，是真心無印無添加無防護真心處。「任誰都可以，天下間你會挑選誰和你共晉晚餐？」「你想成名嗎? 怎樣成名法？」「打出一個電話之前，你會預演一下你會說什麼嗎？為什麼？」都是第一組的問題。「你此生的最大成就是什麼？」「友情之中你最重視的是什麼？」「你最寶貴的回憶是什麼？」上述三條屬於第二組。「你對上一次在別人面前哭是幾時？自己一個哭又是哪時？」「告訴對方一件你已經喜歡了他/她的事」 「有沒有什麼，對你而言，是太嚴肅至不可能拿來說笑的？」最後一組的其中三條問題。問題答完之後，最後一個簡單任務，是彼此對望4分鐘。不說話，純對視相看，4分鐘。原來，這才更是殺着，輕於鴻毛的兩分鐘已足夠腳震，四分鐘卻是另一境界，另一人間。本來我真是想談談這些問題，看清楚，可能很多人、不同關係的人，相處了十年、幾個十年，都沒有如此翻開彼此來讀過，來懂得對方。那麼說穿了，相愛不難，找一個彼此願意打開城門的人，放下社交盔甲世俗戲服，好好讓彼此翻閱大家的肌理細紋，心細情細地撫摸對方斑駁的歲月和傷痕，開心見誠坦白分享你做人處事、重視的價值，發生過的厚薄點滴，深刻的甜苦，連脆弱虛榮不完美都可以一起面對，當中有很多信任，有愛、就敢愛。”Follow your bliss”，美國著名作家Joseph Campbell的成名絕技絕句。其著作《Pathways to Bliss: Mythology and Personal Transformation》，主力普渡苦短的人生。人生那傢伙，多難纏又傲慢又化學又無常脾氣又怪，能夠追隨幸福，自我就可以一直進化變好，人生就能夠苦海安渡，問題是關於愛情和婚姻，世人忘記了“Perfection is inhuman… What evokes our love… is the imperfection of the human being”。完美很離地，太多愛情，像李敖寫《上山．上山．愛》，無限風光在結婚，在頂峰一直追求完美，等待對先生和對小姐。強如James Joyce寫情書給他的Nora：「我體內沒有一顆愛的細胞不是屬於你的」，那時候，談刀槍不入的愛情，無堅不摧無人駕駛無往不利，結婚相處柴米油鹽紅塵，拂了一身還滿，婚後瘋戀冷靜下來面對現實隨時見鬼，隨時變成「下山．轆落山．恨」。Joyce後來形容自己「極度絕望，徹底受辱」，同一個Nora。在University of British Columbia教授寫作的Mandy Len Catron寫了一篇文章，她跟着Aron博士的問題找個男人實驗，其貌不揚的她真的拍拖了，成功戀愛了。那篇文章網上瘋傳至癲喪狂，她紅得上了TED成為講者，說「墜入愛河不難」。難是選擇繼續相愛，選擇走一條難行路。愛上之後，蜜月狂戀期是不費力的，好戲和殺機從來在後頭。「面具從臉上滑落，脫下理想的投射，對人類美麗的不完美甘心投降」，英國劇作家Tom Stoppard 寫了可能是世上最精闢的愛的定義。Follow your bliss不難，相愛不難，在過程中生還，最難是接受自己、對方和人生的不完美，Joseph Campbell的智慧一字記之曰：慈悲。「因為相知，所以懂得。 因為懂得，所以慈悲。」也給張愛玲看透了，但能應用有幾人？未能慈悲，可能未夠珍惜。可能相愛太易？如果你找到一個人，一個你最想留住的小幸運，愛得像花生漫畫說「愛是，把最後一口美味留給你」，記得相知、懂得、慈悲和珍惜。