【飲食籽：一家之煮】在台灣，chiffon cake被喚作戚風蛋糕，這個名字近年在港日漸普及，只因台式咖啡店在香港遍地開花，大大小小的蛋糕店都說自己賣的是戚風蛋糕，細心一看，卻大多是形似神不似。製作戚風蛋糕說難不難，貴在那份專注和用心，流水作業隨時敗給業餘新手。是次為大家示範的譚穎詩，屢敗屢戰後終找出當中要旨：雙重篩粉，藉此增加蛋糕的空氣感，吃起來才會鬆軟輕盈、甜而不膩。
除了戚風蛋糕，其實chiffon cake還有一個更常聽到的名字——雪芳蛋糕，是的，就是那些出自本地麵包品牌、我們以前每朝囫圇吞棗來果腹的包裝蛋糕。Chiffon cake不是一種新式蛋糕，早於上世紀二十年代，由美國洛杉磯的一名保險經紀Harry Baker發明，這款口感鬆軟的蛋糕深受當地名人歡迎。直至1947年，Harry把配方賣予美國著名食品公司Betty Crocker，次年正式公開，自此，如雪紡（chiffon）般輕柔的蛋糕旋即俘虜全球。亞洲地區當中，台灣人及日本人最為鍾愛這款蛋糕，所以大陸和香港也跟着用了台灣譯名。剛剛提到了某牌子的雪芳蛋糕，吃起來為甚麼跟平日咖啡店現做的戚風蛋糕不一樣呢？關鍵在於那個質地，不夠輕柔軟滑而濕潤。自言蛋糕狂熱者的譚穎詩，12歲便開始闖進廚房焗蛋糕，自此欲罷不能，平日喜歡搜羅及學習各種做法，就連旅行也會抽空上蛋糕課，並認真製作筆記，業餘得來無比認真。她說，最愛看到戚風蛋糕烤焗好後、升得高高的模樣，充滿滿足感。為了做出好的戚風蛋糕，她四出拜師，由香港到法國，經過無數失敗，終於找出最適合自己的配方，「我認為篩粉的步驟很重要，要篩兩次粉！」這是她總結出來的心得。篩粉可以減少粉中雜質，令蛋糕更有空氣感，加強發起的效果。譚穎穎詩又笑言，相比吃的那刻，她更享受製作蛋糕的過程，每次看到朋友吃得眉開眼笑，她也跟着笑了。
蜂巢脆脆戚風蛋糕（8人份）
戚風蛋糕帶淡淡的雲呢拿香氣，質地幼滑軟綿，同時帶有天然彈性，直接烤好便吃已很美味。若然用來送人，則可加點巧思，先薄薄塗上一層淡味忌廉，再綴上幾片香甜的蜂巢脆脆，大概沒人可以抵抗這個軟硬組合的魅力吧。快手指數：★★☆☆☆時間：2小時
材料A蛋白　3隻（120克）細砂糖　42克他他粉　半茶匙其他蛋糕材料蛋黃　3隻（48克）細砂糖　27克鹽　0.6克菜油　60毫升牛奶　60克雲呢拿枝　2克伏特加酒　6克高筋麵粉　33克低筋麵粉　33克發粉　2克忌廉材料鮮忌廉（Whipping cream）　270克糖粉　1茶匙蜂巢脆脆材料蜜糖　10克金黃糖漿　10克糖　45克食用梳打粉　4克水　10毫升工具8吋戚風蛋糕模、電動打蛋器、手動打蛋器、焗盤紙
戚風蛋糕做法
1.把材料A拌好，靜置１至2小時備用（材料B）。2.隔着熱水座暖菜油至約60℃（材料C）。割開雲呢拿枝取籽，連枝加入另一小煲，與牛奶同煮至約60℃，移開待其稍微降溫（材料D）。
3.把電動打蛋器開至高速，於大碗打發鹽、蛋黃及細砂糖至淡黃色。慢慢加入材料C，並以手動打蛋器拌勻（材料E）。
4.混合發粉、高筋及低筋麵粉，先篩一次（材料F）。把材料D分多次加入材料E的大碗中，並篩進材料F。加入伏特加酒，輕輕拌勻（材料G）。
5.把材料B以中速打發至挺身，提起發蛋器時可拉出小山即成。與材料G輕輕拌合，然後加入模中，以170℃焗40分鐘。6.連模取出蛋糕倒轉放在架上，待半小時後才脫模。其間可把糖粉加進鮮忌廉，打成柔軟忌廉雪起備用。
蜂巢脆脆做法
1.把水、糖、蜜糖及金黃糖漿加入小鍋，以中火加熱，不時前後搖晃小鍋避免煮焦，但是不要攪拌，煮至攝氏155℃後加入食用梳打粉。2.以打蛋器快速攪勻以上混合物，至膨脹和變淡色，得快速倒進鋪有焗盤紙的焗盤上，然後再鋪一塊焗盤紙封面。放涼後剝成細塊。3.把脆脆鋪在已抹上忌廉的戚風蛋糕即成，剩餘的脆脆可放入保鮮盒於室溫儲存一至兩天。
貼士加入梳打粉的糖漿溫度甚高，還會膨脹，建議選用較高身的鍋，避免濺出燙傷。
秘密武器
伏特加酒通常製作蛋糕多會用上冧酒或橙酒，這個甜美的戚風蛋糕卻加入更嗆的伏特加酒？原來少許伏特加酒可以突出蛋糕的香氣，若是做給小孩吃的話則可省卻。
銻焗盤譚穎詩曾以易潔的模具來做戚風蛋糕，卻發現易潔質地好像影響了蛋糕的升高效果，所以還是建議用回基本的中空銻焗盤效果最好。
Bonus：蛋白忌廉夠輕盈　星嘴唧出繡球花
這款浪漫迷人的玫瑰花杯子蛋糕是譚穎詩特意為妹妹的婚禮而設計的，粉紅色的「瑞士蛋白牛油忌廉」玫瑰裝飾，質地比只用牛油及糖粉打成的純牛油忌廉輕盈得多。要唧出漂亮的繡球花，其實只需一般的星花嘴即可；若要唧出一片片立體的玫瑰花瓣，則要用一邊闊一邊尖的水滴形花嘴。
材料及工具蛋白　5隻細砂糖　260克鹽　少許牛油（室溫軟化）　453克雲呢拿精　1.5茶匙粉紅食用色素　少許手動打蛋器、電動打蛋器、唧花袋、星花嘴、水滴形花嘴
做法及唧花手法
1.把鹽、蛋白、細砂糖及雲呢拿精加入耐熱大碗，座於熱水，以打蛋器打至順滑，取出放涼。2.轉用電動打蛋器，由慢至快把蛋白打至挺身，約要10分鐘。加入牛油，繼續打成幼滑忌廉，下食用色素，拌勻。3.唧花袋剪口，加入水滴形唧花嘴，填入忌廉後扭實。花嘴打直，由蛋糕中央開始唧出花瓣，其間要貼着糕面拉開花瓣，直至成玫瑰花狀。4.另剪開一唧花袋，加入星形花嘴，由中間開始，垂直唧出忌廉成花，再圍着它唧出繡球花狀。
記者：謝翠玲攝影：楊錦文編輯：陳國棟美術：黃創泰