【親子籽：教養之道】時下的孩子，總有一兩門音樂技藝傍身，也不知從哪時開始，鋼琴成了必修科，普及得有些學校已不當作是一回事了。學音樂，對一般人來說似乎是唾手可得的機會，但在一群住在劏房的孩子眼中，卻是個遙不可及的願望。幸而，一班有心人在2013年創辦音樂機構，開設樂器班，義教逾百名5至12歲的窮孩子學音樂，實現他們的願望。帶孩子認識音樂，未必可以幫助擺脫劏房及貧窮，卻可讓他們在悠揚的樂韻中，尋回自信，找到自己的價值。
走進「音樂兒童基金會」位於深水埗的會址，熱鬧得很，十來個孩子拿着小提琴、長笛、低音號、色士風等站在一旁練習，很多都奏得有板有眼，甚具天份，有誰會想到他們只不過學了兩三年已有如斯水準？又有誰知道他們學音樂的機會是得來不易？龐倩渝和姐姐、前亞視藝員龐秋雁是基金會的創辦人，二人都曾在九龍塘一家學校的樂團任職七年，龐倩渝擔任音樂總監，龐秋雁則負責行政。在校期間，她們開辦逾50個樂器班，組織樂團，令學校有超過一半學生懂得彈奏樂器。但她們眼見很多學生都是敷衍父母及師長而學，視上課及考音樂試為苦差，但幾條街之隔的深水埗，就有一群想學音樂卻無能為力的孩子，想到社會的不公平，把心一橫，2013年一起辭職創辦基金會，幫助難以負擔樂器班高昂學費的窮孩子。回想那七年，遇過太多怪獸家長，龐倩渝說：「我覺得近幾年學習音樂的態度和風氣都扭曲了，很多家長的要求都不合理，孩子明明只得三級程度，卻夾硬要佢考五級，小朋友其實唔係太有興趣，因為逼得太犀利，唔識去享受音樂，只係為咗考升級試而學，好似冇乜意思，倒不如將時間心機改為投放在一班真正想學的孩子身上。」
珍而重之　攬住樂器一齊瞓
二人先去到主要服務深水埗區貧窮家庭的社區服務組織協會自薦，說出理念想法，最初獲對方安排一個小房間作教室，她們又自資購買及回收了一堆樂器給孩子練習，大中小提琴、長號、長笛等統統都有，還找來演藝學院的畢業生或音樂家擔任導師，第一屆共招收了三十多個孩子讓他們免費學音樂，至今三屆總受惠人數已超過一百人，會址也搬到了較寬敞的屋邨商場內。加入這些樂器班的孩子都經過嚴格審查，住劏房和領取綜援的優先，還要通過面試一關，龐倩渝一定會問：「點解要嚟學音樂？」聽過不少感動的答案，「有小朋友話因為想彈琴畀媽咪聽，都有人話因為唔開心，如果有得學音樂就會好開心。」面試是為了透過傾談，了解孩子的學習態度，「如果答因為阿媽叫佢嚟，咁就死得。」她們眼見時下很多孩子所學的樂器未必是自己揀選，而是被父母安排，因為不是自己心儀和擅長的，所以學得不快樂，也不享受，到頭來浪費時間金錢，為了改變這個現象，基金會會先安排入選的孩子上10堂音樂示範基礎班，先對管弦樂團內每樣樂器都有基本知識，再根據其喜好和老師的判斷，揀選最合適的樂器讓孩子專攻。學得好的、有天份的，還會免費保送去考音樂試，有超過10名孩子學習了兩年多，已達至六級水平，「富裕的孩子會覺得考試係苦差，但𠵱班孩子覺得可以去考試係光榮。」叫兩姊妹最感動的，是孩子的態度及熱誠。除了每星期一次課堂外，每人每周還至少要到會址練習兩次。訪問當天，孩子逼滿課室，有的剛放學就跑練習，有的則在課堂前提早個多小時到達，在走廊拉琴備課。因為機會得來不易，他們也份外珍惜，每次用完樂器總會自發將之抹乾淨及收藏，甚至會對這件死物說聲再見才離開，如果他們有天份，表現良好，而居住環境又有足夠地方練習的話，基金會更會破例讓他們帶樂器回家練習，「佢哋會攬住瞓覺，或放喺枕頭隔籬，珍而重之。」連導師也說他們「好教」，個個都會用心練習，反觀外面的學生，因為得來太易，根本不重視，有時會教到「嘔血」。
音樂成寄託　抒發情緒開心啲
推動她們做這件事，因為自己也為人母親，不忍埋沒孩子的天份，「小朋友有興趣不等於有天份，但冇興趣，又點發掘天份。」她們的成長背景也促成這件事發生，她們在基層家庭長大，童年時一家五口擠在80呎的木屋生活，和這班孩子很相似，所以有更深感受，龐秋雁說：「我哋都曾經希望有呢樣嗰樣，但以前環境唔容許，既然𠵱家有能力幫人，就想盡力。」雖然家境不佳，但龐倩渝10歲時仍有機會學鋼琴，因為身為藝術家的龐爸爸想女兒有一技之長，更希望她日後可以教琴幫補家計，就是因為有這個難得的學琴的機會，龐倩渝深深體會到音樂對孩子的影響力。龐倩渝小時候有語言障礙，說話會口吃，所以很自卑，音樂是她宣洩的渠道，彈琴令她變得開朗，慶幸當年有這個機會，豐盛了她之後的人生。當她看着這班孩子，就像看到自己當年的影子一樣，「我教小朋友音樂，唔係想淨係教『豆豉』（音符），而係希望佢哋有個渠道抒發情緒。」不少學員都有家庭問題，除了住劏房拿綜援，還有些是單親、父母長期不在身邊、甚至受到家庭暴力對待，「日日屈喺屋企，精神集中面對家庭問題只會唔開心，但學音樂就會有個寄託，可以分散注意力，人都會開心啲。」
衝出深水埗　踏上舞台觀眾喊晒
大部份學員和家人平時甚少離開深水埗區，整天只困在熟悉的社區，所以基金會又不時帶學員去其他地區見識，「試過去文化中心，有小朋友着住人字拖去，因為佢根本唔知係乜嘢地方。」每年還會舉辦一次音樂會，讓孩子嘗試演出的滋味，前年7月更踏上演藝學院舞台，「當孩子企喺廣闊嘅台上，已經雙眼發光，直至看見全院滿座的一刻，更加呆了。」這次演出，為孩子，也為家長，希望他們看到子女的另一面，「父母望住個台，從來冇諗過自己小朋友係咁叻，識得演奏樂器，更可以在台上表演，好記得當晚完場後好多觀眾都喊晒。」她們說自己所做的，雖然不能協助窮孩子和家人上樓、脫貧，但至少可改變他們的童年，「童年好緊要，一定要建立小朋友嘅自信心，給予肯定同讚賞，我哋希望畀人知道，深水埗唔只得劏房、鴨寮街同黃金電腦商場，其實仲有一班小朋友學緊音樂。」
學生：識到新朋友
阮俊翔（10歲、左）和濮宗儒（9、歲）已在基金會學了兩年中提琴，考音樂試獲得不俗的成績。宗儒說：「就讀的學校本身也有樂器班，但學費要二千多元，太貴了。」所以來這裏學，更在課堂認識了俊翔這位老友記。
家長：女兒變開朗
吳秋月（9歲、左）原本曾在外面學過半年鋼琴，但這裏的導師覺得玩開田徑的她「夠氣」，有天份，所以改學長號。吳媽媽（右）覺得女兒接觸樂器後有很大轉變，以前放學回家後只會躲在床上發呆，毫無目標，現在愛上長號，會很用心練習，還在中心認識了很多朋友，與人溝通有進步，人也變得開朗，母女關係亦有改善，「以前佢成日發脾氣，唔睬人，我成日諗點解同個女相處咁辛苦，𠵱家佢會同我有講有笑，哄我開心，又會同我講老師讚佢，大家多咗話題，相處開心過以前很多。」
記者：黃子配攝影：徐振國編輯：謝慧珊美術：楊永昌部份圖片由受訪者提供