【旅遊籽：文化地標】現時全港街道約有15萬支街燈，每晚無言為夜歸人照亮路途。據路政署表示，每日日落後約8分鐘，街燈就會亮起。香港街燈至今有一百六十多年歷史，由最早期火水燈到今天LED燈，折射出香港能源發展史。街燈形象百變，今日最常見的是成本效益先行的公路路燈，畢竟講求實際是香港精神，另外還有歐陸式街燈散落香港各處，細訴遠去的殖民記憶，為城市景觀添幾分美感。今晚日落時間為18:49，我們約定18:57齊賞街燈吧！
能源發展白老鼠──街燈
街燈應該是街頭存在感最低的公共設施，途人匆匆行過視而不見，這實屬正常，支支街燈看來都千篇一律，哪有看頭。不過若仔細留意的話，在中環其實有數十支具歐陸風情的街燈屹立各街角，部份由殖民地政府遺下，隱帶舊日痕迹，部份就特意配合附近的西式建築物，再仿古製作，例如愛丁堡廣場，細細一個公園已豎立起八盞形狀趣怪的仿古街燈，算是迷你版老香港街燈展覽。現時大部份街燈都面目模糊，但在上世紀，街燈款式都相當優雅，香港歷史博物館名譽顧問鄭寶鴻都拜倒燈腳下，「以前我都會留意街燈，早期街燈設計典雅，有雕花裝飾，多是由英國或歐洲入口，當年我尤其鍾意一款好像走馬燈的街燈。」各有特色的街燈照亮舊日生活，他記得：「以前一大班小朋友會圍着燈腳玩耍，不外乎拍公仔紙、彈波子之類。去到拍拖時，很多情侶都喜歡行彌敦道，貪其街燈昏黃、樹影婆娑，好有情調。」上世紀的街燈回憶，不易磨滅。
六十年代球體街燈　風格簡約實用先行
跟鄭寶鴻走到中環都爹利街，有過百年歷史的煤氣燈及石階，現時是周邊大廈職員的休息吸煙聚集地。鄭寶鴻憶述，以前的街燈要人手操作開關，每晚約下午五時，就會見到煤氣公司職員穿着整齊制服，帶着友善眼神，手持竹竿沿街逐盞點燈，然後明早又派人逐一熄燈。「小時候我住荷李活道附近，晚晚都見到他們點燈，當時一大班小朋友都覺得很新奇，經常一路跟着看。」到六十年代，街燈有明顯改變。「路邊湧現球體街燈，外形走簡約風格，純粹一個圓球體包住燈泡，照射範圍較遠，實用性高。」實而不華的設計暗合香港人講究經濟效益的務實性格。「我份人懷舊，希望見到舊式事物，但都明白雕花裝飾不實用，光線未必能全面穿透。」美感與實用是魚與熊掌，街燈的幽雅懷舊感遭消滅，鄭寶鴻現在已經甚少抬頭看街燈。
1862年出現首支煤氣街燈
香港街燈一直是城市能源發展的白老鼠，最早期香港採用煤油街燈，即火水街燈。至1862年，有英國人引入煤氣，成立「香港和中國煤氣有限公司」（煤氣公司），同年，港英第二任測量總監急庇利決定用煤氣做街燈能源，街燈遂成首個應用這創新能源的公共設施，政府都算幾支持創科。退休政府土木工程師馬冠堯指：「十九世紀時，港英政府庫房資金不多，立法局對撥款非常嚴謹。」庫房短絀仍願意投放少部份資源在街燈，皆因當時交通系統開始發展，市民多了夜生活亦是原因之一，「一切都與街燈息息相關，有街燈就有夜生活，例如開始有夜間電影院，夜晚街上人流漸多，需以更多街燈照明。」到了1890年，「香港電燈有限公司」（港燈）開始嘗試自行發電，街燈又再做新科技白老鼠，香港島首次出現電燈。後來，香港再慢慢出現耗電量極低的鈉燈（sodium lamp），到今天向前多走一步，注重慳電環保，LED街燈、太陽能街燈開始冒起，街燈造型隨時代慢慢變化。
特色街燈
香港有不少特色街燈，尤其多聚集於中環，為香港大街窄巷添一份美感，途經時不妨抬頭留意一下。
街燈點滴
帶visa行夜街
未有街燈前，以前夜晚出街規定要帶燈籠與夜行執照（night visa），無就要通櫃坐監一兩個月。當時香港還喚作維多利亞城，九龍仍屬中國土地，好多人過海偷竊犯案，治安差劣。於是政府決定在1856年建設火水燈，讓街燈擔任夜間守護者角色。早期的街燈主要設置於人流較多的中心商業區如中上環，地方較光猛始終有阻嚇作用，讓夜歸路人較安心。
電燈柱掛老鼠箱
二十世紀初期至中期，香港鼠患好嚴重，當時的潔淨局（類似今日的食環署）鼓勵市民捉老鼠，養貓的話賞兩毫子，捉到老鼠交出老鼠尾，可獲一仙獎勵，後來好多人從廣州走私老鼠來港賺錢，遂取消政策。那時，潔淨局在電燈柱掛上浸滿藥水的老鼠箱，讓市民投入死老鼠，用以研究及監察鼠疫，衍生「電燈柱掛老鼠箱」這講法，用來形容一高一矮的情侶。
橙紅光街燈
香港除黃光及白光街燈，原來還有橙紅光街燈。以前橙紅光街燈多設於新界區道路網絡，如屯門公路以前設置了一整排橙紅光燈，因為新界較大霧，而且道路狹窄，橙紅光穿透力強，可在濃霧天氣裏提高道路能見度，橙紅光燈近年已遭淘汱，據指僅存於落馬洲邊境。
日光日白開燈？
理工大學電機工程系教授鄭家偉指出，現時大部份街燈連接了感光控制器，會因應天色光暗啟動或關閉街燈。控制箱外形像電箱，設於道路旁邊，鄭教授指曾聽聞有人在上面晾曬衣物，遮蓋了感光控制器，導致日光日白整條街道開滿燈。
香港曾經徵燈餉
由於政府久缺資金，1856年政府曾向市民徵收物業租值的1.5%作燈餉（lighting rate），建造街燈。
開關有時
據路政署表示，香港街燈附感光控制器，會視乎天色光亮度自動開關街燈。大概而言，約於每日日落後8分鐘啟動、日出前15分鐘熄滅，若天色昏暗，街燈會提前亮起。
記者：臧諾攝影：許先煜、鄧鴻欣、徐振國編輯：陳漢榮美術：吳子豪