《美國隊長3: 英雄內戰》電影已經正式公映！好多人都知電影版與漫畫版，總是有點點不盡相同，如果未上戲院睇戲，這個時候可以先作回帶，到睇戲時會更易明白又吸收。今天找來美國漫畫專家阿Cool，幫大家以玩具、Figure及戲服等，為大家搶先分析電影劇情。
阿Cool：「在香港想看美漫，的確有點困難，等繙繹版？別想了！我知好多人都是要網購買書，我則好一點，因為小時候在美國長大，看Marvel漫畫，就好似香港人看《龍虎門》及《中華英雄》長大一般。」一來看《美國隊長3: 英雄內戰》電影周邊產品，就是The Asia 1/1電影道具服（概念監修中）！「其實類似的道具服，是首到來港！最不同之處，是衣服所有的細緻位，都是依據電影戲服的數據所做；例如以美國隊長道具服為位，可能香港不少Coser都曾經自己動手製作過，不過衫的細節位，以至內墊片的厚度及先後排序，只是單靠書刊或電影，是無從得知這方面的數據；又例如今集新登場的黑豹，雖然大家只見到它是一件黑色緊身衣，不過其實衣衫之上，就有逾20個不同的紋理布料，鏠合共中。」想買嗎？對不起，這兩件 The Asia出品的1/1電影道具服還在監修當中，其前身是取得了Marvel正式授權的1:1人形着衫人偶，距離正式推出，可能還要待上一段長時間；不過衫身設計與一般Coser自製的道具服有點不同，因為衣衫大部分以摩術貼作黏合，據稱衫身尺寸可透合「亞洲Size」的中及大碼人士穿着。未看電影，先來以漫畫內容解構英雄間引發內戰的原因：「在漫畫裏，在一次英雄的救援事件中，令大量平民受傷了，而且還做成接近600人的死傷，因此社會上引發英雄是否需要註冊的呼聲；以鋼鐵奇俠為首的一邊英雄，他們認為需要註冊，不過美國隊長一邊的超級英雄，就反對註冊了！就以電影預告片中的蜘蛛俠為例，他可說是當中經牆頭草，開初他可是讚成立法英雄註冊的，而且他還是第一個取下面罩，將自己的樣貌及身份曝露於人前，不過後果就是好些壞人馬上找他身邊的親朋麻煩，最後又走向美國隊長反對一方！」你是站在美國隊長？還是鋼鐵奇俠的哪一方？有香港生產商--4gainst the world，就想出了「I FEEL LIKE CAPTAIN、I FEEL LIKE TONY」的二次創作T-Shirt，幫大家展示自己的立場及站在哪一方，$275一件，而且已經馬上接受開訂了。說到劇透能力最強，還是孩之寶所出的6吋、六隻一Set的LEGENDS SERIES系;列（$1,380）：「這個系列除了一向是Collectors最愛之外，今次在推出Captain America、Iron Man、Black Panther、Nick Fury、Nuke及Red Guardian的人偶之外，每盒還會多送一件零件，六隻合起來就是一隻蟻俠；而且你會發現蟻俠的尺寸要比其它6吋人偶大上一半以上，好明顯預視了蟻俠在今集除了縮小能力，今集可能展現他的變大能力，這在漫畫書上曾提及，但電影上則是首次展現。」《美國隊長3: 英雄內戰》的另一討論話題，就係今集可能有角色要死了！到底會是誰人？「如果看電影預告片，好易令人聯想到War Machine 3，因為在電影預告片中，大家都看他被人打爆甲，而且鋼鐵奇俠還抱着他哭呢！」可能為了哀悼War Machine 3，i-Smart與電影同步推了1/1 聲響戰爭機器3（$2,999）：「與上兩代War Machine最大不同處，是明顯眼部及頭部刻紋，以至側邊的塗裝，都比以往更精細了，而且刻線更多，令頭形更富立體感。」此外King arts也同時推出了1/9合金可動Ｍark 46及戰爭機器3：「這一代的戰爭機器3，沒有了上兩代的厚重感覺，相反更帶點Iron Man的裝甲設計感覺。」另一位踏入英雄末路的人物，當然是美國隊長了：「跟據漫畫劇情，美國隊在Civil War內是死了的！第一個是送他一程的是十字骨！他以遠距離狙擊槍令他重傷；而在送院途中，隊長再被受精神控制的女特工13號，近距離開多幾槍殺死。電影會否使用相同的橋段？暫時未可講，但看 預告片及官方發放的演員圖片中，都發現這兩位令美國隊長致死的角色！」可能是為悼念美國隊長，King arts亦推出了1/4動漫版美國隊長充電座（$2,980），最特別之處，是角色造形參照漫畫版Civil War中，以美國隊長為封面的造形！「細心看，明顯發現與電影版好唔同，例如胸口有鱗片甲，這是二次世界大戰時期，用來阻擋刀仔拮入的裝甲設定。」這個除了是一件擺飾，它還有為手機充電的功能；一般同類產品，只可用microUSB為手機叉電，今次則新加入了無線叉電功能，這是同類產品中的首次。
查詢The toys Asia www.thetoys.asia4gainst T-Shirt facebook@4gainst the world6吋LEGENDS SERIES facebook@tokyoekii-Smart facebook@i-Smart International LtdKing arts facebook@King Arts International Limited記者：朱崇德攝影：楊錦文