【飲食籽：清恬淡食】特首夫人梁唐青儀在上周日「全城有機日」大推有機菜，並提議大家像她般在家種菜，可即摘即食云云。作為飲食籽，我們都知道有機菜安全健康的優點，本地出品的有機菜更連環保需要都照顧到，一片「苦口龍蝦心」我們感受得到，但從離地階梯走回現實，在家中種菜到底有何難度，收成又是否滿意？記者馬上走訪數個「家居農友」，看看到底是否真的「我得，你都一定得」。
天台種菜　望天打卦
種植蔬果並不如在辦公室種盆仙人掌如此簡單（實情可能你連仙人掌亦種到瘦奀奀），需要的是時間和心機，還有足夠的空間，可以讓植物吸收陽光，同時根部伸展吸取養份，所以要種菜，首先你要有天台。家住西貢村屋的Momo Chow，與居於元朗村屋的Mike，分別都在自家天台開闢耕種的角落，大大小小的花盆、膠桶、以至大型塑膠袋，無章法地擺放，高高低低的綠苗，彰顯自家栽種的隨意感。回想初開始種菜是四、五年前，Momo說全因為希望兒子學懂珍惜食物，從生菜及白菜等易長成的品種開始，逐一挑戰不同難度，「我種過節瓜、茄子、粟米、番茄、番薯、四季豆、紅蘿蔔、椰菜花、羅馬生菜及紅菜頭等等，不過收成不算太好，一來我們非專業，二來香港家庭那麼細，只能用小盆，植物生長亦有局限，比真正農夫種的瘦弱得多。」辛苦下來大半年，隨時只有三至四餐菜收成，還未計香港天氣不穩帶來的影響，「最好收成應該是前年，沒那麼多雨水，平日最怕打風，連睡覺也不敢，擔心農作物抵不住，嚴重之時會當它們孩子一樣，逐一移回室內或露台，真是要睇天。」心力小一點也不行。
善用廚餘　舊泥翻新
起始點與Momo差不多的Mike，更愛深入研究種植方法，「泥土需要不停更新，才有足夠養份，但我不想使用化學肥料，亦不希望丟棄舊泥，所以學習最天然的方法，將廚餘與乾泥一層一層放於桶中，讓廚餘變成泥土的養份，舊泥就可以再用，有時亦可以使用自家製的環保酵素施肥，泥土能一直保持肥沃，不論是香草或菜，收成都比以往更健康茂盛。」使用這種天然方法，有時會生出驚喜，就是在靜待重用的舊泥中，看到廚餘長出新苗，「番茄、南瓜甚至牛油果都出現過新苗，它們即使被丟棄，其實仍有活力，反而在街上買的種子較難發芽，除非做個迷你溫室去培苗。」簡單來說，是讓種子先在適當的溫度與環境發芽，然後才落盆種植，成功率較高但較花心思和時間。
以為好易　芽都未發到
當然，要在天台耕作同樣存在土地問題，說到底我們所居住的石屎森林比真正樹林來得「茂密」，對於只能隱身於高樓大廈的人來說，要種菜得轉戰只能容納一兩個人的露台甚至窗台。當中有朋友利用部份蔬菜，例如生菜、白菜等菜頭可經浸水再出芽的特性，嘗試讓菜循環再生，最後卻因為菜味顯得苦澀，兼個半月只能種很數棵，產量太少而放棄，這人就是Queenie。家住在青衣私人屋苑的Queenie，因兒子幼兒園的活動而接觸到有機耕作，「家長得到小菜苗帶回家種植，菜苗大概是來自本地農夫，本身質素很好，所以在家也種得很順利，長成後煮來吃也是清嫩美味。」這經歷吸引她再買種子種菜，下種後卻連連不發芽，即使依照附送的說明書下種，再噴水保持泥土濕潤，但直至最近第三次下種，才終於發芽。「在家中種菜自給自足很難吧，地方細，成功率不高，亦不知道味道如何，所以要選吃較好的菜，我會寧願選買真正有機的菜，特別當我們可以知道菜的來源，本地有機農夫其實值得支持。」
自給自足難　都係幫襯農夫
家中收成，聊勝於無，Momo與Mike要吃有機菜，每月會向相熟本地農夫訂購。Momo表示，每月可能花費三百至五百元買有機菜，自家耕種的，雖然所需費用不高，但所花費的時間、精力與心思，實在難以計算。」家住禮賓府的特首夫人與其提議在家種菜，不如提醒其枕邊人，推動有機耕作並非空口講白話，而是要撥出更多資源支持本地農夫，並且還地於民，畢竟聽過農夫申訴因發展而令他們失去優良農地的次數太多。Mike說：「土地的價值並非只在炒賣賺錢，它本來是為了生命而提供食物及能源，當農地都改變了用途，日後也許會沒有農夫活生生為我們介紹他們種的菜，這對我們下一代來說很重要。」
家中種菜小秘訣
本地有機農產品
想吃到優質而有信心保證的有機菜，其實跟本地農夫購買，是比自家種更聰明的方法，以下為大家推介跟本地農夫購買蔬菜的渠道，直接支持他們。
綠色錦上路｜集合錦上路一眾農夫，以WhatsApp訂菜。機構亦不時舉辦農墟，下一次為4月8日於城大舉行。 http://www.greenkamsheungroad.org 
馬寶寶社區農場｜除了可以在馬寶寶社區農墟中取菜，亦可於深水埗JCCAC取菜，方便更多巿民。 http://www.mapopo.wordpress.com 
糖廠街巿集｜香港有機資源中心認可的本地有機農夫，將在鰂魚涌糖廠街巿集設攤位，由即日起至6月12日的周日，開放時間為上午11時至下午5時。 http://www.tongchongstreetmarket.com 
記者：黃穎妮攝影：潘志恆、許先煜編輯：黃仲兒美術：利英豪