【旅遊籽：遊俠仗義】初來到緬甸前殖民地首府仰光，仍浸淫於11月大選後的自由氤氳中，逾半世紀軍方統治即將終結，緬甸人仰天迎曙光，常聽他們說一句：「有機會改變就是最大希望」。如英國小說《1984》描寫的極權時空瓦解，城市中，人人屏息靜待，急於求變。由仰光走入中部古老山區，茵萊湖（Inle Lake）附近的格勞（Kalaw），原住民的純真素樸仍然停留在200年前，驅牛犁田，春耕秋收，赤紅泥土未有翻土機痕迹，跟急遽發展的仰光截然不同。跟村民漫遊山野，他們同樣對新世界引頸以待，但簡單的生活、天真的笑靨不變。我們在開發與未開發之間駐足，揣想未來，見證緬甸最好的時代。
在高速發展的仰光坐車是件苦差，路面處處是擠塞的車龍，是次行程留在仰光日子甚短，慶幸導遊Thiri喋喋不休講述11月8日後大選實況，即使沿途昂山素姬頭像沒有想像中鋪天蓋地展現眼前，也從她口中感受到人民的希望。由仰光轉機飛到東邊黑河機場，直去茵萊湖觀光是大路玩法，但不想被大量的觀光客大煞湖邊風景，還是選了到茵萊湖西面Kalaw小鎮附近山區徒步行山。茵萊湖位處緬甸970多米的撣邦高原盆地，Kalaw海拔1,300多米，山勢開闊平坦，是緬甸境內唯一毋須事前申請便能在山中過夜的地區。很多外國遊客以Kalaw為起點，展開兩天至四天的山野之旅，中途會經過大大小小聚居了撣族（Shan）分支巴歐族（Pa-O）、達努族（Danu）、巴朗族（Palaung）等原住民部落，其間可選擇在某些村莊用膳留宿，直接體驗當地人生活。是次參加了兩天一夜、總共要走15小時的當地團，在Kalaw長大的導遊Thiri在機場接過我們後，駕車直奔相距一小時的起點Myin Ma Ht鄉村。
日常清茶淡飯　咖喱薄餅生果奉客
從Myin Ma Ht村一路向東，走不夠一段路，波鞋已被亞熱帶潮濕的泥土染紅。山區天氣起伏，陣雨過後泥路成漿，奇滑難行。出發前已聽聞Kalaw年中有一半時間也酷熱難擋，夏天走在平坦無樹蔭之地，溫度更高至40度！冬天山區晴空萬里，涼風撲面，路比想像中易行。走過廣闊田園，頭繫彩布的撣族農民在陽光下舉着鋤頭和泥耙，默默播種和收割，是山區最美麗的日常。一小時後走到Inn Won村，未脫鞋上樓，達努族的爺爺已在窗邊熱烈揮手。部落房子主要以石屎或竹木搭建。眼前兩層房子屬於前者，白牆紅樑，門窗漆上天藍色，牆上有民族花紋點綴。Thiri說撣族喜歡藍，因為貼近大自然，寓意吉祥。房子地下是糧倉；樓上是一個大廳，大廳沒有多餘家具，只有靠牆的佛龕和一張矮桌。爺爺帶着孫兒到廚房為我們煮咖喱，拌着印度薄餅吃，還有一桌生果，心想雖然家徒四壁，以為他們衣食還算不錯，後來才知道如此豐富和適合遊客口味的食物，皆是他們額外準備，平日族人清茶淡飯，只愛咖喱汁送白飯。
與世隔絕　一天看盡四季風景
下午一時多，匆匆吃了一餐，未有時間跟族民談太久，便要趕行程。Thiri說我們行得太慢，接下來還有五小時行程，要快馬加鞭，「Kalaw山區是片未開發的原始地帶，下午五、六時太陽下山，即變漆黑野林，無法前進。」走出村莊，轉入一天幻變如四季的風景：此刻是黃澄澄油菜花田，轉眼變成五彩繽紛的梯田；上一秒的路枝葉叢生，沼澤般難行，下一秒變成廣濶稻田，天地連一線。如斯景緻，看得人心醉。這裏風景純潔平常，不比高山流水壯麗，但珍貴動人。我最愛村民靦腆的笑容，在田野間、在路中央、在牛背上。我愛看到相機鏡頭會大哭的小孩，愛他們圍着我看完剛拍的照片，再雙手掩面跑走的笑靨；愛看啣着雪茄的大叔駕牛車走過，指甲黏着泥巴但滿心歡喜；愛看婦女背着竹籃，三五成群到田裏收割閒聊。這裏與世隔絕，山路是人走出來的，車痕都源自木頭車和摩托車，當道路和汽車駛入平靜山村，把科技和快餐店帶進來時，眼前風景還會如常嗎？我看着村落的女孩津津有味翻着二手童話書，忽然想起仰光導遊經過城市首間KFC快餐店時振奮的模樣，那刻希望緬甸能走慢一點。
陋室詳談　村民：改變就是最大希望
趕在入黑前抵達當天終站Mwe Daw村。日落後，路更難行，幸得當晚寄宿的巴歐族家庭燃起炊煙，才辨認到方向。到達時，主人媽媽Ma Chit正在煲番薯，準備布施予村莊寺廟的和尚，爸爸U Pann和女兒Ma Hla在餵牛，頭巾下的臉還殘留着曬乾了的Thanaka（緬甸人用以防曬的天然藥材）。他們食得更清淡，平日連自己種植的粟米薯仔也不吃，為招待我們，還是準備一桌鮮甜素菜，一家三口只吃點辣椒和飯。平日每餐省下不吃的薯仔，三個月收成10,000隻，能賣1,000美元，夠他們買入三隻水牛。每次接待遊客住宿，則有約12美元幫補收入。晚飯後，大伙兒圍住小圓桌，喝綠茶取暖。室內只掛一盞微弱小燈，靠村莊的發電機提供有限電量，家中除了一個燈泡外，無任何電器。聽說有些村莊家庭有電視，每晚看公仔箱看到電力不勝負荷，對科技趨之若鶩。這家人卻無電視電話，彷彿仍活在古代，飯後秉燭詳談，是唯一娛樂。我們邊交談Thiri邊作繙譯，懂與不懂，主人家也安靜待在旁邊，專注看我的眼睛，從我的表情理解一切喜怒哀樂。坐在緬甸遙遠村落，忽爾感觸，平日像我慣了時刻手持電話的低頭族，原來好久沒跟別人如此專注地談話，沒有價值高牆、沒有繁雜資訊，面前只有熾熱的人。Kalaw的巴歐族一年四季遊走於山林間，與天地共生，與世無爭。問他們對國家前程看法，Thiri爽快笑起來道：「我是活在深山的野孩子，我不懂政治，他們也一樣，哈哈！」那你們為甚麼支持The Lady呢？「平心而論，我們只因為支持她父親昂山將軍，他是緬甸之父，帶國家走向獨立。」做了導遊十多年的Thiri說自己不懂政治，但認真思考後，卻娓娓道出見解，「民主是重要的，但要循序漸進，發展得太快，我們會失去原始面貌和文化，我們都不希望這樣。就好像發展旅遊業，我們都知道很重要，但村民想維持原本生活，希望限制遊客數目。」身旁的巴歐族爸爸點頭認同。「未來是怎樣仍是未知之數，有機會改變就是最大希望。」最後，Thiri這野孩子還是總括了緬甸人所想，因為這幾天聽得最多的便是這句。是的，這是他們最好的時代，進退之間，懷抱希望。
農戶月入3,400港元
緬甸是傳統農業國，農業總產值佔GDP的42%，5,341萬人口中，有七成半來自農村。Kalaw山區除了主要生產的稻米，農民多種薯仔、辣椒、粟米、椰菜花及捲心菜等，運到仰光、曼德勒（Mandalay）等地。一般農民家庭收入（以三人勞動力計）每月約3,400港元，因應每月收成而定。
TRAVEL　MEMO
•簽證：持特區護照或BNO者均需簽證，需時兩個工作天，費用150港元。查詢：緬甸領事館（2845 0810）•機票：緬甸航空直航仰光，單程經濟艙連稅1,440港元起， http://www.flymna.com •匯率：1美元約兌1,300緬甸元，注意當地銀行只接受簇新無摺痕的美金兌換緬甸元•鳴謝：金怡假期、緬甸航空
記者：王秋婷攝影：伍慶泉編輯：謝慧珊美術：黃創泰