【旅遊籽：文化地標】筲箕灣，曾是香港四大漁港之一，近年悄悄改頭換面，新商舖新樓盤紛紛進駐，明華大廈等地方也快將重建，這個港島老區正隨着發展巨輪蹣跚前行，逐漸淡去昔日輪廓。然而，即使漁業衰落多時、水上人早已上岸另覓生計，只要多走幾步，一探北端的避風塘、東大街的老店，漁村痕迹依舊隨處可見，與老街坊、老店主閒話幾句，腦海自能浮現那些年少少鹹、多多趣的漁村風光。那時你會發現，漁村文化其實深種社區。
花甲造船廠　見盡漁業盛衰　黃培記船廠
想找回過去的漁村痕迹，最快捷的方法，當然是到靠近海邊、譚公廟道的一列船廠。數年前，記者曾於晚上路經此地時被狗追咬，後來重返舊地均心有餘悸，今回再度犯險、訪問有六十多年歷史的黃培記船廠時，甫走近，五隻狗隨即殺氣騰騰的衝過來……幸好牠們表現親切，見我窘迫，65歲的老闆黃桂泉主動解釋：「船廠都係中門大開，向海嗰邊冇閘門，習慣養狗嚟防盜，以前啲人連木板都偷，𠵱家好啲啦。」老闆口中的以前，是五、六十年前造船業的輝煌時期，廿多家船廠由舊南安坊（現為筲箕灣巴士總站）海邊，一路延伸至西灣河，「當年避風塘逼滿晒船，逼到船廠門口，搞到我要跟海事處投訴，趕走門口啲船，邊似今日時速80米衝落水都冇問題。」
六十年代收利是　盤滿缽滿
六、七十年代漁業盛旺，連帶造船師傅都收入頗豐，單單收利是都盤滿缽滿，因為那時有個不成文的規定：開工前、建造龍骨（船底）及新船下水時，船主都要向師傅派利是，「以前啲師傅好狼死，聽講七十年代最高收造船費嘅三四成。」出海捕魚風險重重，船家自是不敢虧待師傅，「因為師傅決定造船嘅材料同做工，大家唔敢搵命博，所以出現近乎勒索式嘅收費。」老闆笑說。「舊時環境好，唔使我落手，船廠有幾十人開工，食飯都分幾圍，但大家只食10分鐘，剩低50分鐘賭錢，玩十三張、牌九。」今天艇量銳減、沒人造船，船廠紛紛轉營維修，左右同行多是內地遊艇，黃培記則主力維修本地漁船、工程船，生意倒也不錯，忙得不可開交，但是欠缺人手，「已經有30年冇新人入行啦，最年輕嘅師傅都50幾歲。我打算做埋呢代就功成身退。」廠內都是老員工，可謂由細識到大，「𠵱家一定要落手落腳，都是你傍住我、我傍住你，擺老闆款就唔使開工啦。」黃培記專修木船、纖維船，跟附近的灰廠唇齒相依，因為木船要上灰來遮蔽木材之間的孔洞，防止滲水，灰廠主理人楊先生也已八十多歲，處於半退休的狀態。走入夕陽的船廠、灰廠及避風塘，自成獨特的供應鏈，只要其中一個單位轉身離開，都會激起一場無聲的地震。
黃培記船廠譚公廟道50號
老漁民解開糖水艇之謎
遺憾年紀太輕，無法見證香港避風塘滿岸漁火的全盛時期，塘內自成一國，生活作息應有盡有，傳說中的艇仔粥、炒辣蟹更聽得人口水直流，漁民基本不用上岸。我沒有時光機，惟有請老漁民鄭興來細說往昔軼事，「聽咗當去咗」。跟他慢步至船隻疏落的避風塘，隨風飄來的氣味其實有點難聞，不是想像中的清新海風。鄭先生望着艇仔緩緩地道：「以前住水艇，如非必要都唔會上岸，塘內應有盡有，早上有白粥艇，下午有咖啡奶茶艇，晚上有燒味艇、糖水艇。以前啲漁民好鍾意食糖水，因為每日吹住海風，滿口鹹味。另外仲有柴米油鹽、蔬菜、魚類、日常用品艇，送到屋企門口，甚至連玩具艇都有。」
往日做半年休半年　如今誕會再聚頭
老一輩的漁民，大多沒有預產期，於風浪中呱呱落「海」，連出世紙也沒有。年輕時，鄭先生乘漁船四處謀生，曾花個多月時間駛至福建沿岸捉石斑，又到過越南捉魚，被北越政府關了23日。那時，漁民出海前會先向僱主收錢，「行船跑馬三分險，錢先用嚟安家。」漁民出海有時，多數工作半年、休養半年，但收入已夠全年使用，假期比法國人還要多。不過以前海上生活枯燥，無甚娛樂，於是大人多愛賭錢過日辰、小朋友多到士多看電視。後來電視普及，則叫大人頭痛不已，因為小朋友追看電視容易用光船上電力，出海時便開動不了。八十年代，捕魚去得太盡，魚穫開始減少，海上風光隨即變色。水上人轉行做地盤、掌爐灶，或者索性退休不幹，生活習性完全改變，「以前3、4點食早餐，現在冇９點都唔食，不過呢，都係要餐餐食魚鮮，我會問老婆今晚有冇魚食，冇就出去食。」 鄭先生笑說。現時，他是南安坊坊眾會主席，筲箕灣一切節慶誕會如天后誕、譚公誕及端午節等，全都由鄭先生協助籌劃。這些一年一度的大型活動對漁民來說相當重要，尤其舊時通訊不發達，出海一趟動輒個多月，加上漁民沒有祠堂，親朋好友便乘大時大節到廟院相聚。時至今日，節慶誕會仍是老漁民與舊友相聚的時機。
溫馨金舖賒數可問　漢和金舖
近年，藥房和金舖可能是頭兩種香港人最討厭的店舖，不過位於東大街的漢和卻是金舖界的清泉。家庭式經營，三代同堂，由老闆李京華打骰，街坊出出入入都跟老闆娘傾傾閒偈，小孫女則在梳化沉沉入睡。店內擺設懷舊，氣氛輕鬆，比起一眾連鎖金舖平易近人得多。當日冒昧上門訪問，李先生卻不見怪，反而大方地着我拉張椅子，一同坐在門前聊起東大街的舊事，時光在對話中慢慢倒流。漢和金舖在65年前開張，當時金舖與漁業關係密切，「舊時水上人信唔過銀行，傳統智慧係金飾保值。當年生活水平低，加上魚穫豐富，出海返嚟可以賣足一星期，漁民有錢剩，就嚟呢度買金。」七十年代漁業興旺，亦是金舖最賺錢的時期，說到生意最好的，一定是有人婚嫁喜事、新船下水、擺滿月酒的日子，舖頭逼滿來買金送禮的水上人，「大家會買金鬥重，即係鬥身家。」記者又聽過漁民版的即場拆人情，主人家會即場量度客人送的金器重量，非常刺激，亦可見當時他們對金器的重視。生意多，員工當然多，「當年一間金舖有十幾個人，煮飯一個，打磨一個， 櫃枱四個，打金有六至八個。細蚊仔嗰陣，中午食飯時會好墟冚。」
借嚟戴幾日　合心先畀錢
除了賣金，以前漢和還身兼四分之一間銀行的角色，漁民建造新船時會變賣金器，漢和即化身當舖，讓街坊熟客押金借錢，「以前講信用，佢哋一定會嚟贖番啲貨，好嚟好去，我哋都唔收手續費。上一輩嘅人較為淳樸，會覺得爭你人情。」雖然今日漁民減少，街客較多，但仍有老朋友帶後輩來光顧，「話結婚嗰陣已經喺呢間舖買嫁妝，有信心。」另外四分之一的身份，是人情味濃的街坊小店，因李先生同漁民相熟，「佢哋會帶新鮮魚過來嚟，大家關係好，有飲宴都會預埋你，有時一晚趕幾場啊。」大家相熟又講口齒，賒數也無不可，「以前街坊可以借啲首飾返去戴幾日，覺得啱心意先買，試吓會唔會敏感，唔使畀錢住。」聽來十分豪氣。「唔係，以前講信用，呃呃騙騙少，米舖都可以賒數啦。」
漢和金舖東大街120號
水上人限定紮作　榮利文具
水上人重視節慶誕會，船上又多習俗儀式，少不免要用上紮作、衣紙。榮利文具以前專賣祭祀用品，同樣在筲箕灣經營了65年，是水上人十分熟悉的老店。見我要做訪問，老闆娘吳太即時翻出多款水上人限定的祭祀用品，例如船隻、魚排紮作，就連船契也有，「屋有屋契，船都有船契，每逢端午、過年、冬至都會燒。」還有拜海龍王的卷龍衣，一扎九條，寓意九條龍，都是專為區內的水上人而設。另外，船廠又拜魯班，黃培記老闆都會定期來榮利買魯班衣，算是與區內的漁業有緊不可分的關係。經常接觸水上人，吳太認為這些老顧客較豪氣，不會講價，「熟絡啲嘅，仲會帶海鮮嚟畀我食，見我多客又會過嚟幫手入袋。」漁業衰落，生意少了一半，加上政府禁止到處燒衣，年輕人又不迷信，跟以前忙個不停的境況有雲泥之別，所以近年開始兼營文具玩具。
榮利文具南安街9號
雞蛋仔原來係蟹仔　低調高手大街小食
筲箕灣港鐵站B1出口附近的「低調高手大街小食」，幾乎每日都有排隊買雞蛋仔的人龍，46歲的店主陳錦泉（Michael）亦是水二代，小時候跟父親住在艇上，「我爸爸做賣魚，唔是漁民，住喺避風塘，近水樓台有靚魚，方便收貨。由於爸爸專營蟹類，大家叫佢蟹佬，叫我做蟹仔。」現時店旁的望隆街，其實是以前的海岸線，「以前喺艇度生活，喺船邊走嚟走去好易跌落水。最難忘係每日撐艇返學，讀漁民子弟學校。」由於同學多是漁民，每逢4月8日譚公誕，幾乎集體請假，要幫家人籌備誕會，「我爸爸幫我契過譚公，更加要幫手，筲箕灣嘅學校當年都有個不成文嘅規定，就係4月8日都會放假。」學校遷就傳統，學生開心多日假期。直至六十年代，父親嫌住在水上太危險，尤其打風下雨的日子，遂帶Michael上岸定居東大街，即現時小食店樓上。上了岸，兩仔爺最掛念的不是海鮮，竟是鹹魚，「嗰種生曬嘅風味，𠵱家好難食到。」現在惟有誕期時節，才會有老漁民在廟邊賣乾貨、生曬魚蝦，有機會故味重嚐。
低調高手大街小食東大街76A號地下Shop B3
天光市尋在地鮮魚
現時的金華街露天街市，多是飛機魚貨，想找本區新鮮魚穫，要在特定時間到特定地點，區內師奶無人不知。只要每早約5、6時，來到避風塘邊便會找到天光市，選購當日的魚鮮。漁民約7時便收檔，會自行清洗地面，還原一塊空地。
防波堤上的神樓
漁民除了拜祭陸上的天后廟、譚公廟及玉皇廟，避風塘防波堤上還有數個神樓，供奉着天后及觀音等神靈，因須坐船前往，僅水上人知曉，老街坊也未必清楚。
記者：臧諾攝影：劉永發、林栢鈞、徐振國編輯：陳國棟美術：吳子豪