【文化籽：籽談風月】晚九朝五、活色生香蘭桂坊，我見過，我真係見過。它的夜夜笙歌「速食浪漫」甚至被封為CNN香港十大「無地能及」的勝景。電影由1994年的《晚九朝五》到2011年起的《喜愛夜蒲》系列，猶如一幅幅都市丹青，描繪出社會變化下的迷幻、放蕩、不羈與醉生夢死。二十一世紀網絡年代，夜蒲手機應用程式應運而生，夜蒲格局與文化也起了翻天覆地的轉變。
「程式最好玩之處不在程式之中，而是相見一刻，線上的互動始終取代不了人與人之間的化學作用。」八十後海歸金融才俊李崇基（Kenneth），心感香港夜蒲比美國單調乏味，炫耀心態多於玩樂，決定研發本地首個結合夜蒲文化熱點資訊及交友功能的手機應用程式CLINK；《喜愛夜蒲》電影系列的導演錢國偉，在挖掘蘭桂坊男歡女愛故事之時，無意中發現夜蒲應用程式有商機，故也正在研發，二人分別針對年輕及較成熟的用戶。
夜蒲交友App　一指風流
「以前很多人覺得在網上識人是件怪事，如今O2O（由在線到離線）這社交文化已漸普及，身邊總有一兩個朋友是網友開始。」自命夜蒲資歷十年的李崇基笑說，只要按幾個掣，想找城中派對資訊、「啱嘴形」的酒伴、聊天朋友、附近新朋友、一夜情甚至蒲天光的玩伴，一Clink即可。「香港人生活節奏急促、工時長及壓力大，想擴闊社交圈子及認識新朋友並不容易。」李崇基畢業於美國密蘇里州聖路易斯華盛頓大學（Washington University in St. Louis），從事私募基金五年，現投身資訊科技。他指，程式針對18-35歲年輕單身男女，去年底上架迄今已有六千名登記用戶，促成逾二千個成功配對交友個案，但程式暫時只有iOS版本，年內推出Android版本。「傳統在蘭桂坊識女仔，主要是請她喝酒，她們要在少於半分鐘內倉卒決定是否答允。有了程式等於你掌握了軍情，你可以認識整個蘭桂坊的人，了解目標對象的年齡、職業甚至她喜歡聽的音樂、愛喝的酒，有了履歷表，請人或被請喝酒的人，都能做一個更好的決定。」李崇基又舉例指，夜場沉悶但若訂了枱，很多時仍要付萬多元找數，預先找「認識」的陌生人gathering，排除了許多夜蒲風險。拍畢《喜愛夜蒲》系列的錢國偉，在夜場眾生相中找到商機，他也正在研發針對成熟一族的夜蒲手機App，視野更面向國際。「香港夜蒲文化與場地都好狹窄，我會連繫台灣、星馬泰等夜場，讓夜蒲男女從程式中找不同蒲點。」自言不算活躍蒲友的錢國偉更言之鑿鑿道：「任何時代都不會淘汰夜蒲文化。」隨上世紀七十年代末的士高時代來臨應運而生的蘭桂坊，九十年代成為香港的名片，隨着香港社會、經濟轉變，「老蘭」的夜場亦改頭換面，歌舞不停、酒氣延綿，不知換了多少人間風景，但它仍然是香港的慾望空間。人不風流枉少年。香港設計師Joel Chan 從九十年代初就在蘭桂坊擁有自己的西裝店，強調把藝術、音樂與時裝蘭桂坊「三寶」融合在自己的店舖，客戶除了中環才俊，還為方中信、任達華等明星炮製西裝與戰衣，從裝身已能讀到香港夜蒲文化的轉變。
執正啲　專業啲
「七八十年代夜蒲人由普羅大眾到陳百強、羅文等明星，都穿得很靚絕不馬虎。尤其是陳百強，我在夜場碰到他幾次，衣着都很有品味且有型，想當年若你穿得簡單馬虎，夜場保安甚至會不讓你進場。」Joel永遠難忘那些年每天落DD（Disco Disco）、後來的Volar 就如翻閱最新最潮的人肉流行時尚雜誌。「九十年代至千禧年，某些夜場搬到樓上，大家也開始穿得隨意，至近年蒲友才再重新注重衣着，塑造專業人士形象。」夜蒲年資近30年的Joel，早於尖沙嘴Canton Disco（八十年代本港最出名的士高）年代已是夜蒲先鋒，高峯期一周蒲足六晚，星期日例休，每晚轉場三四個，蒲天光大夥兒吃過早餐又上班去，還未下班又心癢癢互通電話，相約今晚在哪狂歡，青春就是再生電源，朋友笑說《晚九朝五》裏的陳小春，根本就是寫Joel本尊。「現在一星期蒲不到一晚，最多是靜靜地獨個到酒吧喝一杯便打道回府，酒腳都成家立室去。」過盡千帆，Joel喜愛夜蒲，處境都變，情懷未變。「今時今日，到夜店消遣叫Clubbing，並不是去Disco。Clubbing主要目的是飲酒、傾偈、識朋友；Disco就是在偌大的舞池跳舞。」時而世易，夜店場內無人跳舞，大部份只是搖着香檳杯hea跳。「昔日玩樂氣氛高漲點，喝甚麼酒都開心，一瓶威士忌可以玩足一夜，現在大家以「開」多少支香檳為榮，一支幾千元15分鐘乾掉。」開Moet  & Chandon和Veuve Clicquot是常識，開Dom Perignon和Krug才夠「體面」。舊時代電影勾劃老蘭夜場情慾眾生相，新手機程式紀錄當今世代夜蒲人尋歡作樂的慾望，虛擬與現實交纏。燈紅酒綠、聲色犬馬背後，有關蘭桂坊的野史，永恒地輪迴廣播，酒過千杯 ，不愁寂寞。
老蘭的照妖傳說
屹立中環威靈頓街18年的翠華茶餐廳，向來有「夜場明燈」之稱，皆因在黑漆漆的老蘭易被假象蒙蔽，喜愛夜蒲的金融才俊識了新朋友決定有沒有下場之前，最好先帶他們來吃個早餐或消夜，特別要坐在大白光燈「驗鈔機」下照一照，妖魔鬼怪無所遁形。
記者：鄭天儀攝影：徐振國、鄧鴻欣編輯：黃仲兒美術：黃創泰場地提供：Fovea