窮途，未必是絕路！本周「有理就講」以「出路、絕路：怎樣看生死？」為議題，近年致力推動心靈健康的自在社創辦人周華山博士，亦就此議題撰文，教導大眾如何將絕路轉化為出路。以下周華山的文章：  生命唯一的出路，就是面對。 許多人面對挫敗，便抱怨：「是對方的錯，令到我痛苦。」抱怨是注定失敗的，因為把自主權送給對方。以受害者自居，雖然享受到短暫的道德優越感，但受害者不斷把自己的問題投射到別人身上，只會破壞關係，並摧毀自己的動力，作繭自縛，越發凋謝和萎縮。 其實當下是甚麼情緒並不重要，反正情緒始終會過去，關鍵是不要成為情緒的奴隸。 第一步是承認自己當下的情緒，靜心觀看自己的感受，放下對錯好壞的道德批判，持續練習靜心呼吸，就逐漸看到自己如何一手創造不斷重複的行為和情感模式。 第二步是選擇。「不論面對任何困難，我至少有三個選擇。」「三」代表眾數，代表多種可能性。我們經常執著於自以為是的「我對你錯」，不是批判對方，就是批判自己。與其執着「我對你錯」而損害關係，倒不如問自己：「我有甚麼選擇？」然後為自己的選擇完全負責任。 最後是感恩。感恩是快樂的泉源，是轉化負面情緒的捷徑。感恩的人視生命的每個體驗為上蒼賜予的珍貴禮物，感恩，讓挫敗和苦難成為修煉自己的老師，徹底放下驕傲任性的「我」。福與禍都是心的領受，心懷感恩，便生機無盡，快樂無窮。當我感恩，焦點就不再是「我的」痛苦、「我的」無奈，而是別人給我的恩惠，別人對我的貢獻。感恩的起點是「我」，過程包括許多「你」，終點成為「我們」，因為有你，所以有我。感恩，讓我們的生命更加完整和圓滿。 練習﹕ 1.首先找一個安靜的環境，坐下來，閉上眼睛。內心觀想自己想處理的人或事，觀想對方就在前面，體驗當下內心的感受。讓自己百分百真誠和坦白，焦點完全放在自己的感受。然後，請徹底放下對方這個人，聚焦自己的感受。 2.請百分百尊重和接納自己的感受，閉眼，開始用「我承認」不斷講自己的感受，譬如說：我承認我覺得委屈和憤怒，我承認我對老闆非常不滿，我承認我差不多崩潰，我承認我非常討厭父母等。「我承認」的焦點，純粹是表達自己內心感受，而不是批判對方，所以不能夠講「我承認老闆是壞人」﹑「我承認媽媽你無情無義」等，因為這變成批判和攻擊對方，而不是承認和表達自己的感受。 3.所有感受和情緒都是正常的，是對事情的自然反應，本身沒有對錯好壞之分。所以請在安全的環境下，盡情表達出來，百分百接納自己的感受和情緒。即使一些情緒看似負面，當我們接納它，誠實地表達出來，情緒就再沒有力量去傷害我們。譬如一個人說：「我承認我憎恨我父母」、「我承認討厭我的老闆」，其實這是一個正常表達情緒的方式，是真正尊重和擁有自己的感受，主動去化解內在的心結，整個歷程與真實的父母和老闆無關。如果有專業人士在旁協助，效果一定更好。 4.唯獨我們承認自己的情緒和感受，就不必再把這些情緒投射到他人身上，我們就真正成為自己情緒的主人。當我們透過「我承認」而把壓抑的情緒表達出來，情緒就會慢慢平復，內心會越來越舒服，然後就可以做「我選擇」。 5.選擇，完全是現在當下的選擇。過去發生甚麼並不重要，重要是現在當下的選擇。所以我們此刻閉目專注內心，問自己：「我這刻渴望為自己的生命創造甚麼成果﹖」然後作出選擇。譬如我選擇完全接納自己的憤怒和委屈，我選擇勇敢面對自己，我選擇寬恕自己的過錯。選擇面對自己後，我可以選擇面對這個人和事，譬如：我選擇與此人建立健康界線，我選擇不再與此人見面，我選擇對此人清晰表達我的需要和底線。選擇完全是自己的，所以我不能說：「我選擇父母不再批判我」、「我選擇讓老闆不再胡亂安排工作」。我不能這樣選擇，因為我不能改變對方，我只可以改變自己。父母是否繼續批判我，這是父母的選擇，關鍵是：即使父母繼續批判我，我仍可以有自己的選擇，我仍然有自主權。這就是選擇的威力。 6.承認和選擇之後，是感恩。唯獨我們感恩，才是真正的放下。感恩，讓我們鞏固成果，讓我充滿力量，看到每件事的正面價值，並且感受到自己的福氣，從而繼續上路。我們首先感恩自己的努力，以及感恩這件事給我的啟迪和學習。是否感謝對方，則視乎自己是否有足夠的意向，無須勉強自己。 7這三部曲（我承認、我選擇、我感恩）需要每天持續練習。否則，當憤怒爆發時才開始練習，臨急抱佛腳，又怎會有效？正如平時從不做運動，到40吋大粗腰，才走進健身房，為期太晚了。畢竟時間只有兩種：Now, or too late。自在社創辦人周華山博士（編者按：周華山是英國約克大學社會學博士，並擁有多個有關心理的專業資格，包括心理劇場、舞蹈治療、情緒治理、家庭心理、行為心理學、催眠、身心語言程式學等。周博士早年曾先後在香港理工大學和香港大學，教授社會學與心理分析，1999年曾到雲南俗稱「女兒國」的母系氏族社會摩梭族與獨龍紋面部落，作文化研究4年。自2004年起，周博士積極鑽研提昇心靈健康的培訓課程，2006年創辦自在社，提供不同層次的培訓和輔導課程。）24小時求助熱線︰香港撒瑪利亞防止自殺會熱線︰23892222撒瑪利亞會熱線(多種語言)︰28960000生命熱線︰23820000東華三院芷若園熱線︰18281社會福利署熱線︰23432255醫院管理局精神健康專線(24小時精神健康熱線諮詢服務)：24667350明愛向晴熱線：18288