【扮靚籽：潮開眼界】近日韓劇《太陽的後裔》成為城中熱話，收視更超越《來自星星的你》，全港師奶、少女、OL煲得入迷，早午晚三餐都以雙宋（宋仲基及宋慧喬）撈飯。劇中，喬妹踢走全智賢的奢華霸氣，帶起新一波簡潔清新韓國潮流，從衣着打扮散發優雅氣質，重新為「仙氣女」作出新定義。今日，我們由頭到腳解構喬妹仙氣打扮，更邀請模特兒訓練導師講解如何散發氣質內在美。
不經不覺，現年34歲的宋慧喬已經出道二十年，由2000年的《藍色生死戀》中青澀可憐，到四年後《浪漫滿屋》轉型清純可愛，直至在今天《太陽的後裔》中散發輕熟柔美氣質。除像吃了防腐劑的白滑好皮膚外，穿搭品味轉變也值得大家留意。不再紮孖辮跳跳紮，今天的喬妹一頭及肩內彎中長髮帶優雅知性美，清淡亮澤的妝容不帶半點庸俗，完美地表現出劇中外科醫生姜暮煙直率不畏強權的爽直性格。衣着不帶半分奢華，簡單恤衫、T-shirt、A字裙皆多選素色，如粉藍、棉麻、間條等，配以皮袋、西裝褸中和造型，營造出都會專業人士獨特的風格。
身形嬌小　靠Ａ字裙拉長比例
喬妹在劇中偏愛今年大熱的高腰A字裙，其實也暗藏心思。喬妹出名身形嬌小，身高只有161cm，但於劇中多穿高腰裙，有助拉長身形比例，使腿部更顯修長。牛仔布款的A字裙最易carry，不太貼身輕爽舒適，穿厭了老舊鉛筆裙的絲打，不妨襯此熱潮試一試。喬妹一向形象清純有觀眾緣，為不少男士心中的女神，尤其於《太陽》劇中的打扮素雅脫俗，實在受得起「冇錯，我就係仙氣」的冠冕。不過「仙氣」一詞引起多番爭論，有人愛甜到極點林嘉欣、劉心悠，曾飾演不食人間煙火小龍女的劉亦菲也不俗。專門訓練模特兒的導師林春玉卻認為「仙氣」非單靠外表，言行舉止也非常重要。她說：「走路最好走一字線，肢體表現看來才不會粗魯。儀態更要大方得體，即使有任何大事發生也要臨危不亂，保持優雅、冷靜處理。最好不要有小動作或怪表情，如伸脷、摸鼻、搲頭等。我認為九十年代最有仙氣的是琦琦，每次說起氣質必定想起她。」另外本地時裝設計師何善恒則認為張曼玉最有「仙氣」，認為樣子標致不等於有氣質，有個人風格才更帶懾人氣魄。看來男女看待「仙氣」角度大不同，喬妹當然是仙氣組別其中一員，但記者就認為荷李活女星Cate Blanchett（姬蒂白蘭芝）是終極女神。
透亮妝容現仙氣
先在氣墊粉餅的粉樸上塗上保濕精華，可使妝感更透亮水潤。
豐盈髮質　知性優雅
要做出喬妹空氣感內鬈髮型，先用圓柱梳於髮根鬈出弧形，以風筒加熱定形，再用造型夾於髮尾向內夾做出鬈度即可。
仙氣女是聖處女
仙氣呢個字，從去年12月在網絡上瘋傳起來。冇諗過一個新潮語的誕生，竟源自一位自稱「常被女仔追求，有女唔食罪大惡極」、但其實自卑到極點的毒男，在追求某女同學的WhatsApp對話中稱讚對方有仙氣。如此屈機的形容詞，精妙地以兩個字形容比女神更神的層次。仙氣女這詞令我想起粵劇經典戲寶《牡丹亭驚夢》之幽媾，柳書生說：「莫非天仙姐姐你愛我瀟灑，所以偷偷降落柳生衙。」中國文學典籍中，第一代的仙女，就出現在宋玉的《高唐賦》、《神女賦》，意指美若天仙、高貴有氣質之女子。說來有點虛，在中國古典文學作品中有仙氣的女人究竟係點？嶺南大學中文系教授劉燕萍說：「並不是那種瓜子臉孔、櫻桃小嘴的女子，而是臉腮紅紅的，又或如唐代《郭翰酬織女》中形容，仙氣女就是充滿香氣，未見其人先聞其香，且是發自體內的香氣。」劉教授說仙女應像白水素女般有處女式的仙氣。記者續問：「那小龍女誤以為與楊過發生婚前性行為，她還有仙氣嗎？」劉：「她是被（尹志平）強姦的，仙氣女應是處女。不過我要強調，仙女是聖處女，不是性處女。」中國古代對於「仙」，通常是做好事修煉而成的，所以仙氣女都是善良的啊！
名人心水　仙女大晒冷
陶傑 （文化人）　仙氣女心水：盛朗熙
靠打燈營造
「仙氣女，只能幻想出來，世間難尋。仙氣，在中國古代文學中，就是《聊齋志異》中的狐仙，貌美之外又有點詭異，又似小龍女般，隨幾片雲飄出來才有仙氣。因此，一個女人要有仙氣，難以單靠外表，通常在戲劇中靠燈光攝影、戲劇橋段營造出來。曾稱讚一位女士有仙氣，就是曾與我合作的盛朗熙，走出來有奧莉花荷西（Olivia Hussey）的美，金庸先生也讚她能演香香公主。」
Masta Mic （音樂人）　仙氣女心水：Rihanna
與眾不同最仙
「一般人認為仙氣，就是清純脫俗。但對我而言，有仙氣的女士，就如Rihanna一樣，衣着品味，所做的事情都擁有強烈的個人風格。你找到一個人像Rihanna嗎？沒有。我喜歡反傳統，香港雖然有很多漂亮的女生，但卻沒有這種仙氣，她們不是我杯茶。當然，我好想找到Rihanna這種有仙氣的女朋友，不過我知好難，況且找女朋友又是另一回事，內涵最重要。」
鄺俊宇 （愛情小說作家）　仙氣女心水：林嘉欣
勇敢有魅力
「我認為仙氣外表與性格比重各半，我比較欣賞知性型女生，她們較有仙氣，當中林嘉欣絕對無敵。除了樣子靚之外，一舉手一頭足都很有魅力。我特別欣賞她在電影界堅持不斷，對於香港民主發展亦勇於發聲，雨傘運動期間攜女落戰區，真女神！」
仙氣英文點講？
從英語中可知，仙氣與否氣其實有分size，真係唔可以太高大囉！毛孟靜說：「仙氣是潮語，西方鮮有男生讚對方有仙氣，只會說you are my angel or goddess， 但天使有宗教意味，與仙氣有別。」
Miss Mo教室：Fairy-like、Elf-like
直譯就是fairy-like，又或是elf-like。Elf原本指小精靈，西方人會以此讚美像仙女般女生。但若果對方牛高馬大，最好別用elf。而zingy則為音譯，或可考慮zingy這個較新的英文詞語，當中有令人喜出望外、有活力、exciting的意思。
陶傑教室：Angelic
近似仙氣，且嬌小玲瓏的可說angelic，高大的則用fairy-like。
（a）COS 中環皇后大道中74號地舖（b）Massimo Dutti 中環皇后大道中50至52號陸佑行地舖（c）Kapok 尖沙嘴星光行誠品生活（d）Izzue 銅鑼灣希慎道1號G2號舖　（e）ECCO 中環德輔道中173號Nan Fung Place G1舖（f）9°Beauty 銅鑼灣世貿中心G018舖（g）Beauty Beauty 中環置地廣場Harvey Nichols專櫃（h）Laneige 旺角銀城廣場 G7舖
記者：楊麗珊、陳芷慧攝影：潘志恆、徐振國編輯：黃仲兒美術：利英豪
Model : Julia H@starzpeople 