【旅遊籽：浪迹遊蹤】太平洋島國帛琉在二戰時候是慘烈戰場，今天已成全世界數一數二的潛水熱點，大至鯊魚和海龜，小至海蛞蝓（Nudibranch）和海馬，都是這兒重要看點，帛琉有個藏了萬千水母的水母湖。這兒的水母不會把人電得發麻，還會跟你一起在湖中隨意蕩漾。我參加了一星期的潛水船行程，欣賞帛琉包羅萬有的海底花園。
無毒水母　手感似豐乳具彈力
帛琉位於菲律賓和關島之間，由很多小島組成。要看水母湖，得要大清早坐船到一個小島，再花15分鐘跨過一個山丘。據說水母湖曾是海的一部份，因地殼移動令海床升高，水母湖漸漸與大海隔絕，成為封閉式的山中湖。跳進水母湖有幾條規矩，首先要穿泳衣蛙鞋，嚴禁塗上防曬，以防化學物染污湖水。這時，陽光灑落湖泊的中間，人們就朝着光芒游去。在陰暗的湖邊已見零星的水母飄浮，漸漸只見密密麻麻的水母自十幾米水深之上飄蕩。水母半透明又渾圓的身體不斷脹起來又縮一點。我把手溫柔地往牠們的圓頂滑過，覺得好像是摸上豐富具彈力的乳房一樣。這個水母湖與大海隔絕後，水質和養份有些不同，水母因為天敵少了，也毋須獵食，身上的長鬚與螫刺也隨着時間退化掉，因此這兒的水母沒有毒。牠們靠太陽滋養的海藻為生，又以光合作用繁殖後代，故總是聚在陽光灑落的湖面。不過水母有時被海葵襲擊，海葵張開觸鬚抓住游過的水母，一點一點吞噬，蝸牛也來分一杯羮。我曉得最漂亮的照片應該從水底拍上來，只恨自己脂肪太厚總是沉不下去，終於閉氣潛低幾米了，但未對好焦又浮了上來。要在水母湖拍得好照片，靠的不是攝影技術，而是閉氣功夫。
海底花園　珊瑚美艷追逐葉魚
位於太平洋的帛琉被潛水客稱為「海底花園」，因為這兒佈滿美艷動人的珊瑚礁。你要是爬上任何山頭，從高處俯瞰無邊無際的大海，即見海面深淺不一的藍色，跟蔚藍的天空和青綠的樹蔭映襯成漂亮的景致，但真要見識這個海底花園還得要潛到海底。五顏六色的軟珊瑚令四周繁花似錦，柔軟舒服得叫人好想躺在上面午睡。公主海葵（Magnificent Anemone）明明像一個橙色的圓花樽，張開口又成了一大張軟棉被，讓《海底奇兵》的小丑魚（Anemonefish）在上面捉迷藏。珊瑚礁上掛滿巨型海扇（Sea Fan），猶如雕上精緻的紋理一樣。在帛琉潛水要打醒十二分精神，因為稍為大意便會錯過美好風光。海底有極之嬌小的生物如海蛞蝓，像沒有外殼的蝸牛般纖弱柔軟，總是靜悄悄的躺在珊瑚上，如果不是一身鮮艷顏色太過奪目，幾乎就會叫人走漏眼。你以為怎麼陸上的樹葉沉在海底了，原來那是一尾葉魚（Leaf Fish），只憑一頁薄薄的身體竟然活在世間。
礁鈎觀鯊　鯊魚包圍驚心動魄
說到底，我潛水時還是最愛龐然巨物。有一個潛點是魔鬼魚的澡堂，愛讓這兒的小魚吃掉身上的寄生蟲。我們乖乖待在沙地上等魔鬼魚出沒，但等極未見其蹤影，只好失望地班師回朝，誰知這時竟見魔鬼魚無聲無息地徐徐飄至，神秘得好像魔法飛氈悄然而過。最叫我喜歡的始終是海龜，牠們像海中的大鳥一樣，四腳一拍就翱翔千里。潛水遇上急流便叫苦，但偏偏鯊魚愛在急流出沒，於是我們要學會用礁鈎（Reef Hook），就是兩根鐵勾用麻繩繫着，一端縛在身上，另一端鈎在礁石上，這樣即使水流極急，那條麻繩也會把你拉住，身體便固定在某一個位置，一動不動蹺埋雙手看風景。我們在珊瑚礁壁的盡頭一字排開，上千條六帶鰺（Jack Fish）連群游來，密得像在我們面前築牆，叫人幾乎甚麼都看不見。不久有幾條鯊魚游近，穿插在六帶鰺之間，其中一條似乎對我們很好奇，叫我們興奮無比。這時水流急得要命，我的身體雖固定好，但急流對準我的頸部狠狠擊來，我覺得自己像被點了穴道，無力轉頭看其他人狀況。偏偏正是因為水流急喘，我們四面八方都有鯊魚圍上來，氣氛實在驚心動魄。
二戰遺蹟　日軍總部屋頂大洞
今天的帛琉看似出塵脫俗，但其實經歷過一段痛苦的戰爭。第二次世界大戰時，日軍以帛琉作為太平洋的補給基地，到1944年9月起，美軍在帛琉最南面的島嶼貝里琉島（Peleliu）向日軍猛烈反擊，稱為貝里琉戰役。美軍預計四天成事，卻受日軍頑強抵抗而持續了兩個月，最終美軍傷亡3,000人，日軍更是11,000人幾乎全軍覆沒，有些是因戰敗而切腹自盡，還有幾十個日本游擊隊躲在深山靜候反擊，兩年後重返人間才得知戰事早已完結了。貝里琉島上仍佈滿墜毀戰機、生銹坦克和荒廢炮台，美國在島上建了個美軍墳場，日本也建了一座紀念碑，以英日文詳述當年戰事，把那萬幾個客死異鄉的軍人歌頌為愛國英雄，然後說一大堆世界和平的語言偽術。一個不斷美化侵略歷史的國家不可能真心追求和平，正如在六四屠殺學生卻拒絕平反的政權，怎會以民為本？當年日軍在島上建了指揮總部，後來被美軍從上空炸了大洞，如今已成滿目瘡痍的危樓，不知哪位遊客在樓梯留下一串佛珠。只有人人學懂慈悲為懷，世界才會得享太平。
潛點分散　最好住潛水船
帛琉的潛點極之分散，最好還是住在潛水船上，一覺醒來便置身在新潛點，省去每天舟車勞頓之苦。帛琉最著名的潛水船是Palau Aggressor II，船上有齊一切潛水設備，還有專業的潛水導遊，窩心的廚師還會為我這位素食者炮製許多美食。
查詢： https://www.aggressor.com/palau.php facebook：Aggressor Fleet & Dancer Fleet
撰文：吳健玲攝影：陳志樂編輯：謝慧珊美術：楊永昌