財經版讀者也許沒留意，繼去年匈牙利物理團隊發表疑似「第五力」的證據， 歐洲核研組織的LHC強子撞擊實驗最近亦盛傳發現不速之客，令年青學者雀躍，踴躍獻上「新物理」的猜想。不過，雖說江人代有人出，今天要動搖科學根基談何容易，相信這些新發現將會和「超光速運動」、「始源重力波（不是今年LIGO 發現的真．重力波）」等等一樣，轉眼就被遺忘。LHC三年前發現「上帝粒子」以及LIGO今年錄得重力波之後，粒子物理的標準模型已補上最後的缺塊，愛因斯坦的世紀預言亦終能實現。憑發現強核力而獲諾獎的 Frank Wilczek在本欄介紹過的“A Beautiful Question”中提出，雖然主宰宇宙一切的四大相互作用未能完成大一統（那可能只是永恆的夢），由標準模型和廣義相對論組成的「核心理論 （Core Theory）」，已足以證明物理世界是一些美麗意念的體現，讓現代人理解宇宙一切的構成和運行。剛在本月推出新書 《The Big Picture》: On the Origins of Life, Meaning, and the Universe Itself（下稱 TBP)” 的天體學家Sean Carroll甚至保證，除了在大爆炸初生期及黑洞附近的極端時空，宇宙在最基礎層面的規律能以一條「可印在 T-shirt 上的方程式」總結。他保證：”The laws of physics underlying everyday life are completely known”，因為「我們可以肯定，量子理論是描述主宰日常生活的物理定律的正確論述框架，因而和人類存活悠關的粒子、力和交互作用都是量子場論推演所得。這一切我們已經全部發現。」可是，正如 Harari在“Sapien”所作的「享樂跑步機」比喻，站在巨人肩上極目宇宙的現代人只是在不斷掙扎，並不比活在神話世界的古人快樂。雖然Carroll亦在書末的「十點沉思」感言，生命的意義不止於追求快樂，但現代科學若然只能讓人認識宇宙運行，就不可能取代宗教信仰，滿足心靈所需。如果親自證實「令愛因斯坦毛骨悚然」的量子纒繞現象的前端科學家Nicolas Gisin也要求物理「還我自由意志和時間流向」，如果混沌學拓荒者Stuart Kaufman亦認為必須將化約物質主義驅逐出科學世界，其它「已擁有神能」的現代智人如何自處？「世界是一些美麗意念的體現／世界充滿邋遢、痛苦和爭鬥。」 “A Beautiful Question”書末留下同一宇宙兩個世界的矛盾對照，需要一個具有宏大的野心、跨越多重領域的宇宙宏圖來安頓。Sean Carroll在《The Big Picture》開宗明義表明，身為「詩性自然主義者 （poetic naturalist）」，猶如衝出懸崖才驚覺身處半空的漫畫主角威利狼，需要以「抽着鞋帶自行升空 （bootstrapping）」的勇氣探究自然現實的真相，在一個無意識、無推手的物理世界基礎之上建立無神的自然主義世界觀，重構生命的意義和人生的目標。「自然主義哲學只有一個世界──一個顯現無間斷的規律（自然定律），以及能透過測試假說及觀察來探究的自然世界；它強調，沒有超自然世界──沒有上帝、幽靈、以及至高無上的超越性意義。」單憑自然主義，並不能填補無神的現代人「腳底下的空洞」。科學家告訴我們，在古典物理世界，全知的「Laplace的妖魔」只要知道宇宙任何時刻每一顆原子的物理狀態，就能依從物理定律預知未來及重組過去。即使在不能同時得知位置和速度的量子世界，物質的量子狀態亦絕對遵從決定論。時間甚至是虛幻，因為在基礎物理定律，過去和未來絕對對稱，時間可以逆轉。現代物理化約到最簡的深層，只餘下量子場，由粒子至空間都只是在底層之上的「浮現 (emergent)」現象。在這裏，過去與未來的一切共存於一個「大塊宇宙 (block universe)」，一切對人的存在都沒有意義。我們都知道，自己的肉身由「原子分子」根據物理定律構成。自然主義者更相信科學證據，除了「原子分子」之外，「人」並沒有其超自然物質的成份。可是，人的確不可能只是一堆「原子分子」。事實上，生命本質上是一個過程，人體內的原子分子每七年就全部更新（根據博客Ethan Nathan的計算，我們在每一個時刻都擁有全部先人的原子）。更重要的是，人的意識如何在「原子分子」的運行之上湧現？我們如果只能在唯一的自然世界存活，自然主義如何解決科學知識帶來的困惑？Sean Carroll在自然主義之上冠以「詩性」，絕無以詩意自由詮譯大自然的含意，而是用以在宇宙宏圖上安頓各種對自然世界的不同說法。「說法」說來輕浮，其實代表理論、模型、辭彙或故事。大自然在以量子場、時空、運動定律為本的基礎物理世界之上的各層面，浮現出千變萬化，不一定能化約為「原子分子」的總和的複雜現象，各自以其獨特的語言表述，各故事之間必須自圓其說，不違反基礎物理定律，只在特定範圍內運用，不能隨便混雜語言；就如由物理衍生出以分子和細胞為主角的化學和生物學、以「原子分子」運動為本的統計力學構成以溫度和熵描述的熱力學……對詩性自然主義者來說，大自然各層面中，任何完整和有用的故事中的角色，都真實地存在。只要接受第二熱力學定律，以及時間起始於大爆炸生成的低熵量初生宇宙，時間就如長河，只能奔向未來。然後，因果就因事件能以時間排序而湧現。對個人而言，過去只能是回憶，但未來仍有決擇的自由。在Sean Carroll帶來的自然主義「福音」，時間、自由意志和堅實的桌子、大地一樣，絕對真實，絕非虛幻。生命沒有take two，但只要一天活着，我們就能憑着意識和意志，和肉身的「原子分子」一起真實地存在，不會有，亦不能寄望任何自然世界以外的力量干預。不要誤會，Carroll並不視自然主義為信仰。對他來說，科學只有一個目的：探究世界的真相。他戲言在一個更簡單、只有善良正義的世界，貝氏推論 (Bayesian Inference) 會令他相信有神論。但在沒有至高無上旨意的現世，真實的生命價值和意義全靠自己來建構，別無它法。TC