重慶巴南區東泉鎮雙星村13歲少年匡志均穿着有白花的大紅裙子，內穿女性游泳衣，全身被繩子緊捆着，兩腳之間掛着秤砣懸死屋樑上，死狀恐怖。少年的死法非常罕見，令人恐懼，村裡彌漫一片詭異的氣氛。警方走訪時，鄰居反映孩子生前沒有怪癖，全家也很友善，從來不和別人發生糾紛。有說他的死是養鬼術奪命...... 離奇死亡的少年匡志均是山城市巴南區東泉鎮中學七年級二班的學生，死時正好是陰曆生日13歲零13天。匡的父母都在江北打工，孩子平時在學校寄宿。案發前些天，孩子告訴父母，下個禮拜他要回老家。少年說房子周圍荒涼的很，他回去把門前的草割掉。2009年11月3日，父親給孩子打電話，打不通，聯繫學校後才知道，孩子已經有一周沒有去上課了。案發後有同學證明，匡志均10月30日放學回家時，一切正常，平時匡喜歡看《聊齋志異》。  父親對警方說，後門用兩塊大木板擋着，外加一根鋼筋。兒子死後，大門、側門關着，後門開了，兩塊大木板和鋼筋被放在門的左右兩旁。少年吊死的房間放着一張八仙桌，落滿灰塵，還有幾條長凳，靠牆掛着一個亮着的燈泡。孩子用過的課本、作業本，散亂地放在床上、桌上。  匡志均性格內向，平時很少與人說話，害羞得很，從不主動招呼人。突然死了，全村人都覺得太怪了。  奇怪之一：大紅裙及穿泳衣這個少年死時穿一件大紅裙，裙子是少年堂姐的。當時把匡志均從屋樑上放下來，脫去他的紅裙，發現這個少年貼身穿一件游泳衣，少年自己的衣服一件沒穿。女士泳衣胸口部位還有兩塊黑布，揉成了一團。記者後來報道時稱泳衣也是少年堂姐的，但是這一說法遭到父親否認。父親說游泳衣不曉得是哪個的。 奇怪之二：專業繩結匡志均和其他縊死的人不同的是——他用繩吊着的不是脖子，而是一雙手，每一隻手綁了12圈，腳上也是一樣，繩子打結方法非常專業，不像是一個13歲的孩子自縛所為。 奇怪之三：腳墜秤砣吊死的少年，腳上還掛着個秤砣，秤砣上有個數字「1」。在吊死的位置，地面本是平的，少年雙腳離地，懸空掛着的秤砣垂到地上，因死時掙扎，地面磨蹭出一個坑，坑裡還有少年的尿液。 奇怪之四：額頭針眼匡志均的母親說：「我娃兒死的好慘哦，孩子死時額頭上還有個針眼，那裡是穴位」 奇怪之五：木門「殺」字。死者老屋的木頭側門上，還寫着一個恐怖而詭異的「殺」字，看上去觸目驚心，「殺」字上打了一個叉號，上面還寫有一個「王」字。連起來就是「王殺」。父親對記者聲稱，門上的字是孩子寫的，寫了很久了。13歲的匡志均，為什麼要在門上寫下一個殺字呢，上面的那個王字又代表了什麼，大家百思不得其解。 奇怪之六：古怪噩夢2009年11月4日凌晨，匡志均的母親做了一個夢，夢見一個從未謀面、個頭很高的男人悄悄進入農村老屋，從後門進去，一個人進了屋，戴帽子背着個包，看不到他的臉。她立即被嚇醒了，因為兒子當時正好回農村老屋割草沒有到江北城與父母見面，於是母親趕緊催父親回老屋看看。父親起初並不在意，拗不過妻子，11月5日才趕回老屋查看，結果兒子真的出事了。在老家裡，有個80多歲的鄰居老婆婆告訴他，她曾經見到了一個奇怪的陌生男人出現在村裡，還出現在他家附近，那人背着個包，戴帽子。父親感到萬分恐懼，為什麼鄰居老婆婆見到的這個人竟然和孩子母親夢見的男人一樣，這是人還是鬼，父親為此去山上道觀燒香祈求平安，還咨詢過民間道士。 民間道士沒有多說什麼，只表示問題可能來自於他們家的那間陰森的老屋。道士留下一張符，讓匡貼到孩子吊死的那間房子裡，道士說七七四十九天後，孩子要回魂，家裡不要有人，所有人都要躲開他。 法醫判斷，紅衣少年是發現屍體前的48小時內死亡的，也就是11月3至4日。遺體額頭前有一個小孔和不重的外傷，大腿、雙手、兩肋、雙腳踝部上方，都有極深的勒痕。此外沒有任何傷口。警方認定，經市、區兩級刑偵、技術部門調查，匡志均死亡事件排除他殺、自殺，屬意外死亡，但開出的死亡證明，在死亡原因一欄上寫着「其他非正常死亡」。 匡父對警方的鑒定結論不服。當時，他質問警方：「什麼叫意外死亡？既然不是他殺和自殺，我兒子究竟遇到了什麼意外？什麼是非正常死亡？」但警方沒有回答。 紅衣少年案在網上引發熱議，眾說紛紜，一個令人毛骨悚然的說法漸漸形成－－與養鬼術有關，兇手可能是為了煉鬼專門找上這個少年。網友「chung.good」的原帖：「兇手是想提煉一個至陽的精魄。如果這個少年八字純陰，選一個八字純陰的13歲零13個月的少年，是為了提取一個至陰至陽的極品精魄，因為這樣的精魄極為罕有。有些修煉精深的人為了達到某種目的，會花上幾年甚至更長的時間去尋找這樣一個精魄，所以他給少年穿上紅裙散魂，為免魂魄飄散無法提煉，所以在腳上加上墜魂砣，秤砣鐵製，鐵不透陰陽，墜在腳上魂魄無法遠遊，只能在死處附近徘徊。再用分魂針從額前分散這個少年的魂魄，只將其至陽精魄或者至陰至陽的精魄從胸前的引魂花中引出。我看警方也知道這事邪門。」　　　　紅衣少年案之後不久，山城市發生一系列詭異的兒童死亡事件！有一個4歲的孩子吊在文具店門口的一個電話亭的電話線上，腳懸空離地5至6cm，送到醫院後，醫生宣佈孩子死亡。負責火化的工人說了一句令他們感到心驚膽顫的話，這個小孩是最近一個多月離奇死亡的第七個姓蔡的小孩！殯儀館的一個人看了下死亡證明，大驚說：「你家孩子是2005年8月18號出生，那天是陰曆7月14日。」7個蔡姓小孩，其中兩個孩子，額頭上有針眼，警方對此的結論也是意外死亡。 綜合報道