【旅遊籽：賞物尋源】任何物件來到日本人手上，都會天生我才必有用。一卷用來捕捉蒼蠅的日常膠紙，經過時間洗鍊，也可變成手作名物，為一部名車、一座美術館甚至一個城市易筋洗髓，起死回生。手工膠紙元祖品牌mt masking tape，自推出以來風行全球，為日本軟實力爭光，讓發源地的倉敷人人自豪。4月初，mt一年一度的factory tour開催，打開外人止步的工場大門，吸引近萬名粉絲遠道而來，是為日本文具控的年度盛事。
每年一度的mt factory tour，今年來到第五屆，由4月1日起，為期13天，一個月前開始接受報名，名額約9,000個，一共收到30,000人申請，超額認購兩倍有多。Factory tour的第一天，踏上用膠紙包裝的大會旅遊巴，我們便進入mt的花花世界。品牌於2008年面世，賣遍全球二十多國，年產一千萬卷，至今推出過千款設計，款式比萬花筒更變化多端。精美賣相只是表面，其實mt還有三大賣點。一，膠紙採用植物纖維較高的和紙製成，比縐紋膠紙質地透薄，在轉彎位置也不會起角，而且可在和紙上書寫；二，不用剪刀，單憑指尖也能輕易撕開；三，貼了良久後撕去也不留痕迹。聽上去或者有點雞毛蒜皮，但對手作人來說，越是微細的地方，才越會上心。旅遊巴到達會場，眼前的膠紙發源地，與產品的包裝風格一樣簡潔。水泥外牆鐵皮屋頂的單層倉庫有秩序地排列在空地上，唯一一座兩層高的倉庫，是品牌的展覽館，裏面收藏了一本殘舊的手作冊子，與品牌身世息息相關。90年前，負責生產mt的製造商靠另一種膠紙起家，當時日本衞生環境惡劣，烏蠅十分親民，カモ創辦人カモ井先生開始研發黏力特強的捕蠅紙，令當時的品牌「カモ井」家喻戶曉。踏入七十年代，汽車業日益蓬勃，他們把原有技術應用到工業膠紙上。十年前某一天，工場收到一本由三名愛好手作的女生寄來的小冊子，她們用工業膠紙做勞作，並寫信要求工場開發更多不同顏色的膠紙，滿足她們的手作需要。當時市面上還未有五花八門的手工膠紙，就是這一次冒昧叩門，促成了mt的誕生。結果不難預料，2008年mt產品一推出，便奪得日本Good Design Award，往後幾年進軍海外，2012年更掃下歐洲設計界重要殊榮Red Dot Award，奠定其世界級手工膠紙地位。展覽館是全場最精采部份，黑白分明的甲蟲車、粉嫩可愛的MINI cooper、彩虹色調的篤篤車，還有清新亮麗的單車和輪椅，都由手工膠紙重新包裝。在mt團隊的演繹下，膠紙不再是小學雞手工習作，而是能登大雅之堂的包裝藝術。走上二樓，品牌將捕蠅紙年代的產品及宣傳海報逐一陳列，展館盡頭是貼滿膠紙的展板，將出產過的款式一一記錄，不少限定款早已斷市，人人都拿出金睛火眼好好端詳，只怕走漏眼便無緣再會。品牌歷來與不少單位合作，如日本時裝界猛人皆川明與瑞典插畫師Lisa Larson。mt之所以風靡各地，其中一個原因是它的設計貼近生活，試過把間尺刻度、新幹線型號、常見植物圖鑑變成紙上圖案，又為每個城市推出地道款式，紐約的公園系列、香港常用的「恭喜你」和「多謝晒」，讓人會心微。
即場做手工　無限膠紙應
館內的人屏氣凝神，像鑑賞藝術品般細味牆上紙品，其他人在館外圍着一座座的膠紙山，心花怒放。其餘倉庫都是互動攤位，大會源源不絕供應膠紙，參觀者可以自製襟章、剪貼手工勞作、投幣扭蛋，或在停產的設計中，選出一款心水，投票支持重新發行。至於神聖的生產重地，躲在遠離攤位的倉庫內，眼前一幅幅膠紙已印刷完成，由精密的機器切割成卷，工作人員從旁解釋，單是切割工序，便要經過無數測試，才能找出刀片轉動的最佳速度和角度，就像煮拉麵一樣，熬湯的時間、火候和方法因人而異，是匠人珍貴的獨門秘方，所以場內嚴禁攝影，獨家前期工序，如混合膠水、風乾紙張、印刷等過程亦謝絕參觀。作為遠道而來的粉絲，無非想一睹膠紙背後的秘密，但在一己私慾和守護累積了90年的職人精髓之間，無疑是後者重要得多。
倉敷老街也變潮
作為mt發源地，岡山縣倉敷市各處示範了應用膠紙的最高境界。無論是地標之一的大原美術館、行駛岡山市至倉敷的電車，還是在老街上專門兜搭遊客的人力車，最近一同換上新外衣，簡潔清新的條紋圖案，一看就知是mt的出品。倉敷位於關西以西，以江戶時期的老街聞名，被日本政府封為「重要建築物群保存地區」，歷史氣息濃厚，古雅舊城予人一成不變的形象，當地政府趁一年一度的factory tour，巧妙地借品牌的活力，令倉敷和時代接軌，吸引年輕一輩注意。mt×大原美術館展出日期：即日起至7月3日mt×山陽線（岡山-倉敷-三原間）行駛日期：即日起至6月30日
參觀要抽籤　明年請早
今年mt factory tour於4月1至13日舉行，名額已滿，不過下年還有機會。活動於每年3月底至4月初舉行，以今年為例，3月初公開報名，以抽籤決定入場名單，一共收到30,000人報名，約9,000人入圍，費用全免，密切留意面書專頁，但要注意工場參觀只得日語介紹。facebook：mt.maskingtape
mt masking tape小知識
。カモ井加工紙會社1923年成立，2008年推出mt品牌，如今兩個工場均在日本，共300名員工。每卷膠紙需要經溶解、攪拌、風乾、印刷和切割五個步驟，約兩天時間製成。每年生產超過1,000萬卷膠紙。過去八年，推出超過1,000個款式。產品在全球二十多個國家發售。每年推出300個新款式，平均每1.2日有一個新款誕生。上一屆工場參觀為期12日，逾8,000人參加
TRAVEL MEMO
機票：香港航空最近開通香港至岡山航線，每天一班來往兩地，機程約3小時，票價連稅約HK$2,920起。網址： http://www.hongkongairlines.com/ 套票：H.I.S.岡山、廣島五日四夜套票$4,299起（未連稅），乘坐香港航空直飛岡山，包四晚酒店連早餐。網址： https://www.his.com.hk/ Wi-Fi：4G LTE Wifi蛋，日租$48起，網址： http://www.mypacemarket.com/ 滙率：每100日圓兌約7.12港元，文中價錢已折算成港元。
部份圖片由mt提供鳴謝：香港航空、H.I.S.、PROP International CORP.
記者：陶思敏攝影：林栢鈞編輯：李寶筠美術：楊永昌