【扮靚籽：美容絮語】剛過去的3月18日為世界睡眠日，今天又有另一個睡眠日——中國世界睡眠日，可見睡眠幾咁重要。不過香港人生活壓力大是常識吧，根據香港家連家精神健康倡導協會在2014年的調查，1,200名受訪市民中，超過七成人表示難以入睡或熟睡。為了瞓個靚覺，大家都會出盡法寶，外國有不少睡眠奇招，例如裸睡加着襪，仲有一個叫4-7-8呼吸法，聲稱可以助你一分鐘瞓着！咁神奇？今天就請本地專家逐一分析這些奇招。
除雜念　4-7-8呼吸法
數數手指，一生人有三分之一時間用在睡眠上，瞓得唔好無精神，烏吓烏吓度過另外三分之二的生活，隨時毀了你的人生！出身哈佛大學醫學院的醫生Andrew Weil提倡的4-7-8呼吸法，先用舌尖頂着上顎門牙的牙齦，然後用口呼氣，並發出「呼」聲，再合上嘴巴，舌尖維持頂着牙齦位置。接着用鼻子緩緩吸氣四秒，再屏息七秒，然後用八秒大力呼一口氣。完成上述步驟為一組呼吸。Andrew Weil表示，每次做三組，每天做兩次，大約六至八星期後就可以一分鐘入睡。不過，呼吸的時間不是重點，最重要的是呼氣和吸氣的長短比例，透過呼吸讓更多的氧氣進入肺部，便會調整人體的神經系統，讓人放鬆。專注呼吸亦可以減少雜念和憂慮，從而進入睡眠狀態。
實試！八秒呼氣有難度
記者在趕稿的極度繃緊狀態下，實試這個呼吸法，的確覺得有減壓作用，不過第一次做那八秒的呼氣時不夠氣，五秒便玩完，要試多幾次才成功。本港精神科醫生陳仲謀認為，呼吸法的原理是轉移注意力，從而減輕壓力導致的失眠。不過，失眠還有其他成因，包括睡眠環境和疾病影響，患情緒病，如抑鬱症、思覺失調，或者心臟病的病人都會較難入睡。所以呼吸法未必對每個人都奏效，最重要是找出主因，對症下藥。
自簽甜夢契約
「瞓唔好，你好快打柴！」陳仲謀醫生話嘅。健康從來都沒有捷徑，當你心諗：「鬼唔知阿媽係女人」的同時，不如自簽番張甜夢契約，跟陳醫生一起堅守五大原則：1.無論睡了多久，每天都要定時上床睡覺和起床。最佳睡眠時間為晚上11時至早上7時，陳仲謀醫生更指出，睡少於4小時或多過10小時的人，死亡率會更高。2.21℃至23℃為人體最適合睡眠的溫度。3.睡房要保持整潔，不要太光，牆壁顏色亦不宜太鮮艷奪目，最好不要擺放任何電器，包括電話和電腦。4.睡前不宜太飽或太餓。5.一星期做三次帶氧運動，每次至少要半小時。
羊毛寢具　吸濕乾爽好瞓啲
床上用品的製造物料原來和睡眠質素息息相關，澳洲悉尼大學在2013年做了一項研究，邀請了八位義工分別用羊毛、棉和人造纖維的寢具，結果發現，用羊毛製寢具義工的睡眠時間較長，而且睡得甜。根據英國《每日郵報》報道，人在睡眠時，每晚平均會流一公升的汗水，而羊毛的吸濕能力非常強，可以吸走汗水，令皮膚保持乾爽舒適，自然能讓人一覺睡到天光。理工大學時裝及紡織系助理教授葉曉雲博士（Joanne）表示，羊毛比棉更吸濕，吸濕程度高達15至17%，比棉的7至8%高出一倍，的確能把汗水吸走，幫助睡眠，但就較適合乾燥的天氣。「香港的天氣太潮濕，羊毛在吸收外在環境的濕氣後，水份未必能蒸發，被子便會變得黏黏𣲷𣲷。」因此，冬天適合使用羊毛寢具，可以吸汗又夠保暖，春夏季就最好用真絲，它的吸濕程度也不錯，有8至9%，而且吸收水份後可迅速蒸發，保持皮膚乾爽舒適。
裸睡無束縛　着襪補番數？
不少人都鍾意裸睡，連名模林志玲和索模Miranda Kerr都愛不穿衣服睡覺。英國《每日郵報》曾報道，人要在較低的體溫下才可進入睡眠狀態，而裸睡能令人體更易自我調節，達致最佳的入睡溫度。「睡覺時應該沒有束縛，但亞洲地區暫時未有關於裸睡的研究，我們一般都會建議穿着寬鬆的衣物。」陳仲謀醫生說。另外，最佳的睡眠溫度是21℃至23℃，過熱或過冷都會引致失眠，他提醒裸睡可能會着涼。
手腳冰冷　着襪保暖助入眠
裸睡對你來說，可能冇乜特別，但着襪睡覺夠搞笑喇啩？美國全國睡眠基金會曾發表文章《Wearing Socks to Bed: Is it Normal?》，解釋着襪瞓可為足部保暖，令血管擴張，等對大腦發出進入睡眠狀態的指示，故保持手腳溫暖有助入睡。對於這個說法，陳仲謀醫生表示手腳特別冰冷的人可以穿襪睡覺，但對於一般人，如果已經蓋被，襪的保暖作用其實不大，「反而體溫差異太大更難入睡，故最重要都是全身溫度均勻。」
關於世界睡眠日
世界睡眠醫學會（World Association of Sleep Medicine）為提升社會對睡眠質素的關注，2008年發起在每年3月第二個完整星期的星期五為「世界睡眠日」，活動包括教育和宣傳睡眠的重要。本月18號是第九個世界睡眠日，主題是「優質睡眠不是夢」（Good Sleep is a Reachable Dream），香港區就舉辦了一些講座，向大眾灌輸關於睡眠的知識。以為睡眠日得一個？其實每年的3月21日（即今日），是由中國睡眠研究會主辦的「中國世界睡眠日」。
（a）Indigo Living  鴨脷洲利榮街2號新海怡廣場18樓1817-20號舖（b）Ikea  銅鑼灣告士打道310號柏寧酒店地庫
記者：陳　倢攝影：潘志恆編輯：黃仲兒美術：孔文彬