【旅遊籽：浪迹遊蹤】事事爭分奪秒，秒秒用得其所，是香港打工仔的黃金公式。不論是OL邊搭車邊化妝的神技，還是lunch hour游20分鐘水的偉大習慣，也告訴我們「唔使急至緊要快」是生活真理。有位旅遊狂人時間用到盡，連星期六日也不放過，周五放工即飛，周日夜晚回程，每周末用盡48小時去一個短線旅行，即日來回亦沒有難度。不為土豪式飲食和消費，只為把握時間看盡各地文化和美景，別人笑他太瘋狂，他卻印證了快閃遊，也能有態度、有深度。
每年年初，各大旅遊平台總會推出一堆請假攻略，教授全宇宙工時最長的香港打工仔，如何請最少日數的假，湊夠最長的假期去旅行。對很多人而言，出得埠如果沒有三五七日的話連機票錢也蝕埋，但中學老師蔡偉泉（Thomas）反其道而行，偏偏愛在星期六日出遊，平均每個月去一、兩次，也試過連續三星期周末也在外地度過，周末密密飛令他的足迹遍及日本韓國台灣印尼馬來西亞等，周五晚飛周日回程，有時機票時間沒太多選擇，周六凌晨去周日晚返也有殺錯冇放過。但短短48小時，做得啲乜？「我會為了一件想做的事或景點而去一個地方，不求用最少時間看到最多東西，只要有價值我又有興趣，就會集中花一、兩天在那裏。」Thomas熱愛旅行，十多年踏遍全球六十多國，身為旅行素人，卻著有《重新發現高加索》、《放逐自己到孟加拉》兩本遊記。教書八年，除了長假去long trip這指定動作，近兩年隨着廉航興起，隨手拈來一張平機票，讓Thomas正式投入「快閃遊」，只要做過資料搜集，對那地方有興趣，找到日子時間適合的機票的話，就會扑鎚起行。
坐廉航遊東南亞　旅費一二千蚊埋單
「年半前發現廉航多了航點選擇，一蚊、五蚊甚至有免費機票，連稅平均四至六百蚊就飛到一次。只去一個周末行李少，不用加行李費，機票價錢更平。有時飛凌晨機第二朝落機才玩，連酒店錢都慳埋，而且東南亞酒店一般不貴，一個trip一、二千蚊就能埋單，平時星期六日出去食好點也要幾百元吧！我寧願用來去旅行鬆一鬆。」快閃遊已成為Thomas重要的生活調劑。給你一天時間在首爾，你會做甚麼？一般人頂多飲飲食食，hea遊為樂；偏愛發掘冷門地方的Thomas，則參加本地團前往南北韓分界線，去板門店一睹這休戰村落和北韓企圖入侵南韓而挖掘的第三隧道，感受休戰區依然緊張的軍事氣氛。吉隆坡呢？雙子塔和肉骨茶以外，Thomas有一次選擇搭兩個鐘車去Kuala Selangor睇螢火蟲，另一次就搭船去印尼北面的Banda Aceh島，看南亞海嘯後的災後遺蹟，「Banda Aceh是重災區，海嘯把幾艘大船沖上內陸，至今還在市中心沒拆掉，變成海嘯博物館，去了現場親歷其境，方感受到這段歷史，很震撼，看到大路旅行未必睇到的東西。」他認為訪板門店和參觀海嘯遺蹟是最佳深度行。不過去福岡踩單車食拉麵遊小城和去金門一探國共內戰戰役遺址，也是放輕鬆的好選擇。旅遊時間雖短，但帶來的驚喜和感動依然無遠弗屆。
香港作中途站　平飛五程去歐洲賺里數
單人匹馬遊埠，不是毒L的專利。Thomas每星期拋下女友獨自上路，也不忘跟她一起plan長線旅行，去年完成4次長線11次短線遊的Thomas，用來計劃行程的Excel，一年中的長假期幾乎都填滿了，所有目的地也是他在Flyagain.la、Flyday、Meethk、Skyscanner等旅遊平台找來的收穫，「近年我常看見有種機票玩法，就是A點經某地飛去B點，可賺埋中途站那程。例如我試過由吉隆坡經香港飛歐洲，終點再飛返香港。因為中途站是香港，而且機票期限長達一年，所以我先自己買平機票去吉隆坡玩一轉，幾個月後再由香港出發去歐洲，再免費轉機到歐洲其他城市，夾埋只需$3,200，坐英國航空飛了五程機，仲可以儲埋里數，那程機票有萬幾里，已可換一張台灣機票有凸，好抵玩！」同類玩法有日本經香港飛歐洲、美加或澳紐，最平三、四千元就有交易。Thomas指近期北歐航空和國泰也有這類優惠，不妨多留意。
快閃遊攻略
1.認清出遊目的不要抱着「一場來到應該乜都睇」的心態，否則走馬看花，玩得很頻撲。建議只選擇去一個城市或集中一個地區，並留意景點間的距離。2.發掘新鮮景點若覺得東南亞大城市無甚新意，可留意該地的周邊地區，例如去吉隆坡可轉車到Kuala Selangor睇螢火蟲或搭船到Banda Aceh睇南亞海嘯遺蹟。3.搶平機票要快多留意Flyagain.la、Flyday、Meethk等旅遊平台的資訊。有航空公司如香港快運每個數百元一年優先購票證，可比人快六小時搶機票。記住預先在航空公司網頁開定賬戶，入定護照號碼等個人資料，開賣時即按即搶。若沒有心水目的地，亦可善用旅遊網站Skyscanner，毋須輸入目的地和時間，只打香港出發，就能找到當下最平機票，可因應價錢看有沒有想去的地方。4.盡量慳時間若只有一兩天時間，不要貪心安排密集行程，集中去一個景點，盡量以步行抵達，節省交通時間。出發前做定資料搜集，把想去的地方儲存在Google map中，節省查資料和地圖的時間。如路程短不妨租單車代步。
搶機票必備app　提你撲飛時間
旅遊平台Flyagain.la剛推出的應用程式「又飛啦捕票器」，提供齊全和獨到的機票優惠，嫌Thomas所提及3,000蚊飛五程機組合複雜嗎？此應用程式詳細教授配搭至抵玩法，最重要是一發現平機票，app就會立刻彈出提示，就算返緊工唔得閒頻頻上網格價，都有它幫手「捕飛」，唔怕走漏眼。
快閃遊行程推介
平價小島度假：印尼巴淡島Batam
位於新加坡附近的印尼小島，水清沙幼風景優美，二、三百港元住到四星級酒店，島上物價亦不高，由新加坡搭船去只需45分鐘，是兩天度假之選。節目：高爾夫球、食海鮮、spa、購物廉航：酷航、虎航、捷星（香港來回新加坡機票連稅$650起）
睇稀有螢火蟲：馬來西亞Kuala Selangor
從吉隆坡坐兩小時車到Kuala Selangor，便可看到世界稀有的瓜拉雪蘭莪螢火蟲（Kuala Selangor Fireflies）。螢火蟲由當地公園所保育，晚上搭小木船於河川間穿梭，便能看到如繁星璀璨的絕境。節目：由漁夫撐船帶領欣賞森林中的螢火蟲廉航：亞洲航空（香港來回吉隆坡機票連稅$650起）
100日圓單車遊：日本福岡
福岡是九州最大都市，比東京大阪等大城市多了份恬靜，而且接近機場，節省不少交通時間。某些民宿有租單車服務，100日圓踩一天，輕鬆暢遊城市。景點：一蘭本店食拉麵、中洲紅燈區、屋台、福岡塔夜景、櫛田神社廉航：香港快運（香港來回福岡機票連稅$400起）
認識戰爭歷史：南北韓休戰區
南韓有本地一天團前往南北韓分界線板門店，可參觀北韓企圖入侵南韓而挖掘第三隧道等軍事設施，感受休戰區緊張的軍事氣氛。景點：臨津閣、第三隧道、都羅展望台、統一營、UN博尼法斯營、板門店等廉航：香港快運（香港來回首爾機票連稅$750起）；真航空、濟州航空（連稅$1,100起）註：機票最低價錢只作參考，最終以航空公司不同時段優惠價為準。
部份圖片由受訪者提供記者：王秋婷攝影：黃子偉編輯：謝慧珊美術：楊永昌