來自法國的獨立音樂人Joul與香港女友Jessica同居，他說：「異國情緣比一般情侶要更努力，全力付出100%。」甚麼情話不用再說，有他這句足證用情認真，哪個女人不心足？法國人是如此，看似是花心大玩家，但不會虛情假意。可能全香港人都會罵他有法國妹唔揀揀港女，但Joul說港女不但有美腿，而且有耐性，「歐洲女人公主病更恐怖。」唔識揀嘅，應該是港男。今年將與法國男友結婚的陳懿，廿幾年來在港沒男友，她的能幹主見變成男人口中的「不能駕馭」，估唔到去法國打工搵到個，究竟法男如何看港女？
港男不能駕馭的獨立自主大隻妹
陳懿（Eve），讀女校，在陰盛陽衰的浸會大學公關及廣告系畢業，未曾與一個香港男生過電，曾經為沒有男人失去自信。她從朋友的男友口中得知，「他們竟然用不能駕馭來形容我！」太能幹、太惡、太有主見，竟然變成一個錯誤。「但這些太乜乜，在法國男人眼中是獨特的，我的主見，是獨立。」她生命中前後有兩個法國男人，一個是讓她遍體鱗傷的賤男，一個是她現在的未婚夫Arthur。她說未婚夫把她看得比自己更透徹，「他說我能幹，獨立有主見，是因為心裏有一份害怕。他說我有很多面貌，所以很有趣味。」陳懿說。坦白講，陳懿在香港絕對稱不上標準的美女，東方人的臉孔、單眼皮、骨架大，但事業線長過我條生命線。在未婚夫眼中，她身材適中不會過瘦，但平胸！她的仙氣好比蒙羅麗莎，「佢真係覺得我好靚，甚至覺得畫家應該把我畫出來！」訪問幾對港法情侶，他們皆異口同聲地說法國人從不口不對心，這些聽似虛偽奉承的美麗謊言，都是發自真心。她笑言：「我知香港男人聽到佢嘅讚美都想打鑊佢。」但在未婚夫眼中，范冰冰、Angelababy是美，卻沒有靈魂，「我知道他並非因為yellow fever（迷戀亞洲女性）而喜歡我，他喜歡的是我的內在。他很早就說過，他不會因為我的身材而娶我。」
第一次見面　吻下來豁出去
去年她到法國工作假期，上交友網站打發時間，當時Arthur就跟她說hi，然後劈頭就說：「我知一定有無數人跟你搭訕，我知你覺得總是問你where do you come from的問題好無聊，我知你應該準備離開。倒不如我們相約飲杯咖啡，合則來不合則去，別浪費時間！」陳懿說：「又幾有道理喎！」香港人習慣曖昧，說甚麼曖昧關係是最浪漫，我最憎香港男人說些令人十五十六、進可攻退可守的說話，陳懿一句「有冇搞錯！」就想摑醒班港男，「唔係啩！我真係完全接受唔到香港男仔要曖昧一個月先真正拍拖！太慢，個女仔都俾人追咗去啦！」她和Arthur第一次見面就吻下來，豁出去。Arthur紀錄不算良好，曾有幾段open relationship，陳懿本打算hea住拍拖，跟他事先聲明：「我是一個缺乏安全感的人。我們可先了解一下，但交往數月後若是合得來，我是絕不接受open relationship。」某天，他們翻看前度旅行照，陳懿向男友坦言心裏會不舒服，他說自己亦然，但他寧願看到她在舊照中是笑，不是哭，因為假若她的過去是不快樂，就浪費青春了。「那刻，我發現他很無私，重視我的感覺多於他自己。如果我仍不相信他對我用情認真，實在有點兒那個。」事實上，他看到她的悲觀，若即若離，他付出了許多。結果，兩個來自破碎家庭的人，一個是不相信婚姻的法國男，一個是缺乏安全感的香港女生，相戀未夠一年就決定今年9月結婚，「某天他給我一個短訊，說要娶我。」上周，他們站在花園等友人，他又情深款款心心眼看着陳懿說：「我覺得你是我遇過最合得來的女人，如果我們也不能走下去，這輩子我注定孤獨終老。」不過，與法男成親要有心理準備，他們沒有儲錢的概念，賺10元使剩5毫當儲咗！他們決定結婚後，陳懿首先想到要儲錢，好正路！他說她太務實！他第一件想到的是婚禮的香檳。
沒儲錢概念　鬧交都可以浪漫
法國男人總是浪漫的，不過他們不知道自己有這個基因。就像未曾捐過血的人，若果沒有人告訴你，你不會知道自己的血型。陳懿說法國男人在草地自彈自唱是招牌菜，無故插朵花在你頭上，這些石器時代般老土情節出自法國男人手裏又好work，你妒忌不來。不少法國男人還會下廚，他連冬蔭功都識煮真是無話可說，最重要是會說一些比電影對白更肉麻的對白，例如他會說：「假若我們身處電影中就好了。那就可以隨時停下來，留到永遠。」法國人原來有一個loverush的詞語，會突然有一刻情到濃時好愛你攬實你，再加幾滴眼淚，「不需要給甚麼反應，攬實佢就得喇！」這些舉動和說話，好難出自港男口中。跟法男談戀愛，鬧交都可以浪漫，二人來自不同文化背景，又是火爆的人，爭吵不斷，但Arthur話：「這些不算爭吵。我只是會喜歡有性格的人，爭吵是意料中事。」我問陳懿：「博得過？」她答：「愛情，信就有。」最後她跟我說：「你過嚟法國啦！冇自信覺得自己搵唔到男友的女人，都應去法國走一趟。」
不是玩家法男：港女公主病未及法女
Joul和李若晞（Jessica）的家，牆上掛着幾幅情色電影海報；攝影師甫進廚房驚見假陽具，原來是煙灰缸；欲拍攝家中日常生活，除了做愛乜都諗唔到；欲拍攝有二人故事的物件，Joul指着客廳裏梳化，「平日我們在這裏做愛。」記者今次真是汗顏，Joul笑了：「講笑咋！」法國人公開談性，不代表他是playboy。他說「鬼佬」在香港認真求愛不容易，人人以為他們是玩家，「只是70%正確。」他望望女友，自稱是另類30%的小眾，晚上足不出戶喎！不過，即使以廣東話跟的士司機說往南灣道，司機有好幾次仍問：「即是蘭桂坊？」Jessica八年前因工作認識Joul，「以前他較年輕又英俊，都覺得他應該是玩家。」二人從前各有對象沒有發展下去，直至一年多前相約短聚，Joul因得知朋友剛患癌症而遲到。「他說要辦一個音樂會替朋友籌措醫藥費。那刻我對他改觀，原來他是一個講心的人。」Jessica說。 不過，一個貌似多情的法國男，要取得Jessica父母的歡心不容易，Jessica憶道：「他與我父母見面的時候，買了兩束花，一束給我的，一束給母親的。我母親收花後笑到呢。」
韓劇暖男　「唔係當真嘛」
香港男生也許認為法男跟港女拍拖簡直作賤自己「唔識食」，但Joul說法國女人胸大易老。而且世界各地各有公主病，「香港女人比法國女人更有耐性。法國女人很快就發瘋了，而且不問情由。」香港的公主倒是容易識穿，他們懂得避之則吉，不會自投火坑。「當我初來香港，最令我最深刻的是，某香港女生在街上嘟嘴蹺手，我看着他的男友就覺得是世界末日。」Joul說法國女人絕對不會這樣，法國男人亦不會喜歡不平等的關係，讓自己處於下風。訪問期間我們談起韓劇中的暖男，他說：「香港女人唔會當真嘛？」我和Jessica耍手搖頭，「不，她們都把劇情投射在男人身上。」替女人拿手袋、切牛扒都是暖男入門級最基本要求，Joul卻說：「當我看這些韓劇時，還在想究竟是誰寫出這些荒謬的情節。雖然一年前的Jessica也有點兒這樣子。」Jessica立刻連忙否認，「我幾時叫你拎手袋？」不過，Joul說有千萬個理由喜歡Jessica，喜歡她的成熟和能幹，而且腦袋裏總有新奇點子。Joul曾有一個相戀四年的香港女生，「聖誕節是法國人最重視的節日，我提議回鄉，她卻說天氣太凍而拒絕。」
難忍沒所謂、黑臉神女友
去年農曆年三十晚，Joul收到祖母在法國過身的消息，Jessica二話不說跟他回國，由訂機票至登機只是相隔10小時。他們早上七時抵法國，九時就參加祖母的喪禮。「這個旅程雖沒有預早安排，但比一切都更好。這絕非帶女友見家長的最適當時機，但我慶幸有她陪伴我走過艱難日子，我的父母很喜歡她。」Joul還說：「一般情侶可能付出50%，但兩個不同文化背景的人，要付出100%努力。」起初，Joul難忍Jessica常說「沒所謂」，香港女生都是這樣，戀愛時喜歡遷就對方，「作為一個人，怎可能沒有主見？」Joul說法國人戀愛最重溝通，所以黑臉港女絕對接受不了，法國人視大吵大鬧是閒事。Jessica說：「他們遇到不喜歡的事情，一秒都忍不着，不吐不快。」Joul回應：「咁係吖嘛！我屋企人有少少事都會大吵一番，爭吵後下午已忘記。但你和家人們遇到不滿意的事，忍氣吞聲，我更不好意思說。」
記者：陳芷慧攝影：陳永威、潘志恆編輯：謝慧珊美術：楊永昌