近年港獨情緒升溫，在9,000公里外的阿爾薩斯人也有同樣現象，年初與數個鄰近省分被合併成一個大省，頓覺身份認同出現矛盾。法國東部的阿爾薩斯（Alsace），本土意識極強，當地人會提醒你：「我們不是法國人，是阿爾薩斯人。」對於當地飲食，他們亦討厭被稱為法國菜，會強調那是他們引以自豪的阿爾薩斯菜。曾被德國統治數次，阿爾薩斯的風土民情跟法國其他省分不同，飲食文化尤其獨特，似足德國，份量大，愛吃腸喝啤酒，賣相豪邁粗糙，這樣的「法國菜」，只能在阿爾薩斯找得到。
阿爾薩斯與德國及瑞士接壤，是法國境內身份最特殊的地區，它曾被德國統治數次，大大影響當地的文化特色，夾雜了德國元素的法式風情，惟獨在阿爾薩斯才會見到。「其實我們跟香港人很相似。」甫見面互相介紹過後，當地美食嚮導組織Food and City Tour的負責人Virginie如是說。「阿爾薩斯與香港同樣是曾被外國管治過的地方，經歷過別國的文化洗禮，建立了獨一無二的風土民情，亦有自己一種語言，我會說阿爾薩斯與法國各地完全不同，就如你也會說香港跟中國各地絕不相似，對不對？」聽畢，我倆一起咯咯大笑，用這樣的方法比喻，我更能明白Virginie的意思，所以當她一再提醒我：「我會叫自己做阿爾薩斯人，而不是法國人，接下來我們將會嚐到的是阿爾薩斯菜，不應被統稱為法國菜。」我就可以理解她着緊地撇清身份的論調。阿爾薩斯的心臟斯特拉斯堡，其歷史地標主教座堂內的彩繪玻璃上拼湊着禾穗的圖案，是為紀念阿爾薩斯曾是法國主要出產農作物的重要地方。阿爾薩斯座落於萊茵河（Rhine River）及孚日山脈（Vosges Mountains）之間，享受天然地理優勢，土壤份外滋潤豐富，農作物長得特別茂盛，亦是開拓酒莊葡萄園的福地，所以當地的飲食文化旺盛，「普遍來說，阿爾薩斯人比較高大，因為我們都是盡情吃喝，跟巴黎人的小食多滋味完全相反。」來到阿爾薩斯，最難適應的就是食物份量，一人份量的菜式，以香港的標準，要兩個人才能勉強吃完。當地曾有一個有趣小習俗：在主教座堂外曾有一間藥房，外面有一條石灰柱，與牆壁相隔約半米，以前當地人定時定候需輪流穿過牆與柱之間，穿得過代表你沒有癡肥，穿不過代表你暴飲暴食，需繳付稅項，可見以前的人實在太愛飲飲食食。
地道小酒館文化  大雜燴簡單豪邁
到底阿爾薩斯菜有甚麼獨特風貌呢？最具代表性的菜式，必定是名為Sauerkraut的大雜燴，Sauerkraut一詞本身解作德式酸椰菜，阿爾薩斯人愛將酸椰菜鋪底，放上兩款香腸、鹽醃豬腩肉及薯仔，配黃芥末醬或被喻為鬼佬wasabi的辣根蓉吃。整道菜都洋溢着滿滿的德國氣息，賣相豪邁不造作，一口肉一口菜一口薯，簡單到極的配搭，飽肚之餘更有種越吃越上癮的感覺，每個初相識的當地人都會問你有否嚐過Sauerkraut，因為這是阿爾薩斯獨有的招牌菜。「我不能接受別人把它歸納為法國菜。」小酒館Le-Tire Bouchon的主廚Michel跟我說。「阿爾薩斯的土壤有利種植，以前的人每季收割了大量椰菜後，為免發霉變壞，就想到用酸醃形式把菜保存。加上阿爾薩斯曾是農業重地，這裏的人每天體力勞動耗費大，所以想出這種簡單美味又能填肚的菜式。」阿爾薩斯亦是著名出產葡萄酒的地方，而Le-Tire Bouchon這種小酒館統稱為winstub（譯作wine room），以前是當地人聚首一堂的酒吧，專喝葡萄酒。Winstub是在德國人統治時遺留下的文化，是專屬阿爾薩斯的一種酒館文化，現在卻成了casual dining的餐廳，而Le-Tire Bouchon則是擁有過百年歷史的老字號，日頭夜晚都座無虛席。另一種當地招牌菜，就是雜燴煲Baeckeoffe，將薯仔和各種肉類切片，混合香料及調味料後焗四至五小時，主廚Michel解釋：「以前的主婦逢星期一洗衣服，沒有空餘時間煮飯，所以想出了Baeckeoffe，將這盤大雜燴放進焗爐後便可安心去洗衫，回來便有飯開，方便快捷。」相較於Sauerkraut，這道菜味道較淡，啖啖薯仔，肉類都沒有額外醃製，能夠想像當地人以前的生活有多簡單。
德式蝴蝶餅似省徽　忌廉薄餅配啤酒
來到阿爾薩斯的餅店會找到Pretzel蝴蝶餅，這不是德國的產物嗎？「全法國只有在阿爾薩斯，才能找到Pretzel。如果你問阿爾薩斯人，相信大家都會為着面子答你，這是源自阿爾薩斯的麵包。」麵包店Westermann老闆娘Anne笑說。Pretzel的源頭無從稽考，但當地人確信是德國人統治阿爾薩斯時誕生的，當地政府的省徽形狀更似足Pretzel的外形。最後不得不提的，就是讓當地人相當自豪的tarte flambée，簡單來說是忌廉煙肉薄餅，法式忌廉Crème Fraiche塗抹在薄餅上，再灑上洋葱煙肉，傳統做法是放進華氏500度以上的焗爐烘分半鐘便可吃，超高溫度令薄餅急速脫水，邊皮變得乾身香脆。當地人每逢周日中午，都會一家人聚在一起吃tarte flambée，一口薄餅一口啤酒，薄餅吃完一個又一個，總之吃到大家終於要離開才會停手。「這都是我們引以為榮的阿爾薩斯飲食文化，是在其他法國地區找不到的，即使阿爾薩斯現在被合併了，歷年來所建立的獨特文化不會因此消失，不少阿爾薩斯人心裏仍渴望着獨立的一天，畢竟阿爾薩斯就是阿爾薩斯，與法國其他省分不太一樣。」美食嚮導Virginie語重心長地分享。這種強烈的民族意識和渴望獨立的心情，我多少也能理解，為的只是想保存屬於自己家鄉的文化點滴，那是自己引以為傲的事，是令這地方分別出來的重要元素，不能輕易被同化。
Travel Memo
Wi-Fi：易訊數據歐洲3G Pocket Wi-Fi 每日無限數據，日租$80，查詢 http://www.esondata.com/ 匯率：1歐元約兌8.81港元，文中價錢已折算成港元
鳴謝：法國領事館
記者：盧懿靜攝影：陳永威編輯：李寶筠美術：楊永昌