去年11月巴黎恐襲，槍聲響徹夢幻之城，全球震怒。創傷是悲愴的，但巴黎人卻沒有失掉骨子裏那份優雅與勇氣，他們傲視法國深厚的文藝底蘊為療傷藥物，也樂於與眾分享種種精神資產。一年一度的「法國五月」（Le French May）藝術節整裝待發，今年主題是「如幻似真」，果籽記者兩度赴法國事先探路，更獨家與「法國五月」文化大使林嘉欣作藝術深度遊，走訪多家美術館，欣賞莫奈等藝術家的作品，並拜會即將來港獻藝的大師們。法國人在港的本土故事同樣如歌動聽。飲食籽找來駐港法國總領事分享廚藝、法國模特兒教扮靚籽栽種時尚品味、法式間條衫內藏哪些文化密碼、走進法國人在港蝸居、窺探港法戀事，情花開了能否結果。果籽透過一連兩個周六的專刊，與君一起迎接「法國五月」，呷着Rose吃口macaron，用法式節奏細味其中。
今年第24屆「法國五月」的焦點除了揭幕音樂會「情牽莫札特」和在澳門舉行的德加（Edgar Degas）珍貴雕塑展外，重頭戲當然是將於沙田文化博物館舉行的「他鄉情韻——克勞德．莫奈作品展」。今年是法國印象派鼻祖莫奈（Claude Monet）逝世90周年，而展覽又是迄今香港最大型的莫奈展，17幅橫跨他剛出道至晚年的風景作品將破天荒在港聚首，從作品中看到大師對生命的感悟與畫風的蛻變。「莫奈的美學是光的信仰，也是生命的信仰。」台灣著名藝評人蔣勳曾一語精準道出莫奈一生的創作態度，捕光捉影就是莫奈的秘技。藝人林嘉欣曾於2007年人生低潮時遊學法國半年，風雨無間天天去逛美術館與畫廊，結果百多天還是未逛完巴黎逾千家藝術機構，曾經參觀巴黎橘園美術館（Musée de l'Orangerie）的鎮館超大型畫作《四季睡蓮》（Nymphéas）震撼非常，如今重遊故地仍刻骨銘心。
眼疾折騰　成就巨作
「莫奈花了人生最後三十年重複畫睡蓮這單一題材，其間有四至六年時間他受白內障困擾，要靠助手替他調顏色，再憑自己印象中的風景描繪，我反而覺得他這個時期的作品具實驗性又帶強烈情感。」踏進塞納河畔這幢展示印象派畫家及後印象派畫作的藝術館內，嘉欣侃侃而談。平常橘園美術館遊人如鯽，這次在休館時候來訪得到館方特事特辦，我和嘉欣在無人地帶逐朵蓮花、逐筆落色觀賞。事實上，這橢圓形的偌大展館也是為莫奈這幅巨作度身訂做的，作品靈感來自他晚年定居法國北部吉維尼（Giverny）家中自家打造的蓮花池，自1883年起他住在當地達 43 年之久。莫奈80歲高齡在進行白內障手術前後花六年創作這作品，從盲人到受強光刺激長期視覺折騰下畫的，竟創作出長達600cm的睡蓮，含苞的、綻放的、凋零枯萎的，千姿百態的包圍着自己，靜靜的坐着觀看就像由黎明坐到黃昏、春來也秋去，彷彿也看到莫奈的一生和感受他追求的無限（L'idée de l'infini），震撼度非筆墨能形容。這次香港展覽雖不包括這幅莫奈最重要的傳世作品，但他於1907年創作的另一張《睡蓮》則會飄洋過海首次跟香港觀眾見面。「你見不到特定線條，但卻會看到光、影、水三者融和而呈現出多變的顏色，他並破格的以圓形構圖來敍事。」香港文化博物館總館長盧秀麗，談到這次展出的《睡蓮》作品。《維特尼流域塞納河解凍（面向拉瓦古）》甚至在沉靜荒涼的畫面中，滲透出畫家的悲慟。「莫奈堅持在攝氏零下25度的環境創作，連顏色都變硬了，擠不出來，畫的是塞納河景色卻色彩暗淡，是因為當時他的第一任太太剛去世，一看畫面便知悉他當時的心情。」盧秀麗續介紹指，莫奈自小已不愛受束縛，人家念書他卻愛在海邊玩耍，對大自然無限嚮往，也獨愛住在河旁，觀看水的流動。除了油畫，展覽更包括粉彩畫及掛毯，作品以莫奈四處重要創作地來劃分，除了吉維尼，還有諾曼第及布列塔尼、巴黎及法蘭西島、倫敦及威尼斯，四個區域展區分別配以聲音、影像等多媒體裝置，重塑莫奈於吉維尼的故居場景，讓觀眾遊走莫奈起居室、飯廳、工作室同花園，置身莫奈世界，還能回味他的食譜。「觀眾除了解莫奈的口味，也可以複製他的菜餚，甚至伴碟。」盧秀麗說。
一幅畫　一個畫派
甚麼原因使莫奈的作品和大眾有了這麼密切的關係？「莫奈的確啟發了無數現代畫家，香港展覽將呈現莫奈由創作傳統風景畫，逐步轉投現代技法甚至抽象畫的轉折。」是次展覽策展人Bruno Girveau解釋，莫奈善於捕捉靜物風景的第一印象，「而且繪畫獨特風景時不只花幾小時去畫單一作品，他會以周、月計逗留甚至與家人安頓在該地，周而復始去創作，務求捕捉大自然每一瞬間的幻變。」Girveau與嘉欣談得興起，莫奈恍似二人的閨蜜，有數不盡的故事，包括他成為「印象派」始祖前、一段「被侮辱」的曾經。於巴黎出生的莫奈在1850年以前，也是以傳統寫實技法畫風景，後來聽命於恩師布丹（Eugéne Boudin），把畫架搬出戶外寫生，在諾曼第開始了戶外創作。1874年，他的作品《日出印象》參加了比賽但落選，他與其他藝術家舉行「落選展」，結果被一位保守派的藝評人Louis Leroy狠批其年少輕狂，不認真學好古典技法，只會胡亂塗抹「印象」，並成為報章上被人拿來嘲諷的報道。「莫奈應該意想不到，因自己的一幅畫，誕生了一個畫派，而且更是後世最大的畫派。」林嘉欣補充指，這幅重要作品現藏於巴黎瑪摩丹美術館（Musée Marmottan Monet），成為了一場藝術革命的佐證。
他鄉情韻—克勞德．莫奈作品展
展期：5月4日至 7月11日地點：沙田香港文化博物館票價：$5至$20延伸活動：香港大學藝術歷史科教授Greg Thomas將於5月29日在銅鑼灣誠品書店分享「莫奈與他的藝術」。「法國五月」在兩個月內舉行逾百項文化活動，詳情可瀏覽活動網址： http://2016.frenchmay.com 
記者：鄭天儀攝影：潘志恆、楊錦文編輯：黃仲兒美術：楊永昌