【專題籽：九十後話】「始終未見過咁多髮夾夾落衫，又重又易生銹，我都係試同冒險。都要試吓，死就死啦！」去年11月，時裝設計學生曾梓峰（Darren），以五萬隻髮夾等奇特物料製作時裝，在兩個比賽中奪魁，合共獲獎金42萬。他打算用這筆錢到英國時裝設計公司實習，同時花15個月完成時裝設計（女裝）碩士課程。會考冇12個A，但22歲已在國際比賽獲獎，更重要是找到自己的目標，輸得起，有好奇心，在冒險與嘗試中達成理想，不知算不算成功呢？
得獎的《髮．甲》系列，Darren用了近五萬隻髮夾，在布料與網紗上做出三種質感：髮夾並排夾在布料上，拼合成黑亮結實的金屬板；髮夾夾在布條上變成金屬帶，扭成層層相叠的盔甲；甚至扣在網紗上撐起尖刺，當模特兒穿着走台步時，卻似皮草的長毛隨步伐飄盪。台下評審抓爆頭都猜不出，這剛柔並重的物料原來是髮夾，更令他獲得第16屆「虎門杯」國際青年設計（女裝）大賽金獎，成為這項國際賽上首位獲金獎的香港設計師，得到15萬人民幣獎金（約港幣17萬元）；同時亦獲2015香港知專設計學院青年設計才俊獎，得到25萬獎學金及讓他任揀飛到國外讀書或實習。Darren這系列的作品，以既剛且柔的女強人為靈感，這位「靈感女神」原來是他媽媽。「髮夾是女性必會用到的東西，我的婆婆與媽媽都會用它來梳理打扮，感覺陰柔；但髮夾黑亮亮又硬邦邦，一列排開更如薄鐵片，給人不屈不撓的感覺。組合起來的化學作用，我覺得跟『女強人』好夾。」
得獎作品《髮．甲》系列
小六手縫黑裙　扮名牌哄患癌母
動手製作黑裙子這件事，早在Darren 11歲時已經埋下伏筆。小時候，Darren算是富二代，家住大坑數千呎大宅，有工人照顧，不愁生活。7歲那年，爸爸因病離世，家庭頓失支柱，像由高處掉到地上，十指不沾陽春水的媽媽重新學煮飯、打理家頭細務、做散工賣麵包賣魚蛋養活全家，「可能始終做不慣，她常撞瘀、燙傷弄傷自己。」Darren念小六時，媽媽更被驗出患癌。手術後媽媽瘦了好多，卻常擺出精神奕奕的樣子，醫生說化療對她作用不太，不想她太辛苦，他們都做好心理準備，順其自然。望着曾經滿身名牌、講究打扮的媽媽洗盡鉛華，Darren想到親手為媽媽做條靚裙，逗她開心。他偷偷捱夜趕製，一步步走針步，常常穿歪，有時縫上一段才發現只是一條吉線，兩層布根本未縫上。拆拆縫縫搞了成個月，媽媽掃地時發現一地線頭，他就詐作不知。他跟哥哥買了個靚盒把裙子包起，騙媽媽說是名牌貨，媽開盒便皺眉：「吓！你哋係咪俾人呃錢呀！」太稚嫩的手工，今日Darren得一句評語：「唔靚，縫得好核突！」但媽媽就甜到入心入肺。不過早前他製作參賽作品時，發現裙子的設計與兒時做給媽媽的裙子如出一轍：都是A字裙，舊裙中間有透視網，新裙中間是蕾絲網紗；舊裙紗邊有走針步裝飾，新裙則有整排髮夾裝飾，「看後覺得，這些不只是我的設計，是我的生活與成長過程。」
用自己的方式　深造設計
慶幸成長於九十年代，那些半歲人仔入playgroup、10歲學勻八國語言的潮流還未開始，Darren有個快樂自由的童年，自問一額汗：「覺得佢哋（現在的孩子）冇咗真正快樂，好難搵到自己真係想做嘅事。」爸爸離開後，媽媽曾把他送到上海寄宿學校，衣食住行洗衫煮飯自己包辦，行為思想變得獨立，感嘆身邊同齡九十後，有些不太知道自己想點，連要衝破甚麼框框都未必知，「有啲同學覺得設計個名好型就來讀，但其實未必知道這兩年要讀甚麼，覺得要讀好多嘢好煩。」他說自己做事不會急，但最緊要快，未來三周、三個月到三年的人生計劃，連後備退路都已經輸入腦海，「現在有facebook，上網開店似乎成為九十後創業趨勢。開店容易，但競爭好大。必須早些計劃好，一步步來。」他的冒險，經過多少準備和計劃。「我最大的目標是，不花家裏一分一毫，供自己到外國完成學業。」雖然有兩份獎學金，但好似掹掹緊，「不讀書就會集中實習。如果我7、8月過去英國，時裝公司剛開始新一季服裝準備，我可以由零跟到時裝show展出成品，就學到好多嘢！」耳邊彷彿又聽到他那句：「冒吓險啫，死就死啦！」
11歲仔處男作
「鐵皮屋」入定貨　再為媽媽做新裝
面臨清拆的深水埗欽州街布市場，Darren稱為「鐵皮屋」，是許多設計系學生的尋寶天地。「這裏的布款好多但量少，不怕撞款，你今次見到，下次就未必見到，所以看中就一定要快點買走。價錢也不過份，他們都七、八十歲了，不是要賺大錢或怎樣，擺個良心出來工作。」他打算幾個月後離港，回來時布市場恐怕已被鏟平，現在他定時來逛，入定貨。學有所成再給媽媽做靚裙，他為媽媽挑了炭灰色羊毛布，希望做百褶褲，「因為做褲子技巧比裙子高！」要給媽媽show quali。「以前我用我的眼光給媽媽選裙。但經多年觀察，媽媽近年喜歡淨色，不帶太多細節裝飾。這布有羊毛成份，可以保暖，又做到我想要的飄逸效果。」
記者：陳慧敏攝影：劉永發編輯：李寶筠美術：吳子豪部份圖片由受訪者提供