【旅遊籽：浪迹遊蹤】怎樣的城市，便有怎樣的酒店。以香港為例，酒店鬥海景、鬥位置，硬件規格絕對夠班，但沒有性格，講創意簡直是天方夜譚。點似得柏林，間間酒店都無厘正經，有大人國又有惡夢房，不是骨子裏散發着藝術家脾氣，就是音樂細胞爆棚，不怕你嫌悶，最怕你玩唔起。
這間酒店每一道房門後面，都是一隻出奇蛋，新奇，驚喜。最出奇的是107號房，一關上門，儼如走進了大人國，那張加加加大碼睡床，就算姚明橫着睡也綽綽有餘，拉尺一度，兩米乘三米，勉強夠一隊籃球隊睡，床上咕𠱸堆積如山，個個都有麻包袋大，多到可以砸死人。周圍的家具都比日常所見大一點，樓底不尋常地高，我開始懷疑是自己縮小了，還是房間變大了。酒店的名字叫Arte Luise，表面上是間正經八百的普通酒店，平平無奇的外表背後，原來是誤打誤撞出一片天的故事。九十年代初，柏林圍牆倒下後，一時間東柏林的房屋業權十分混亂，租金隨即插水，酒店主人Mike和朋友打算經營旅館，他們趁低價租下整幢房子，再把房間分租出去。初時房間佈置簡陋，又經常受火車噪音滋擾，唯一的賣點就是平，結果吸引了身無分文的藝術家進駐。他們住在樓上，地下的房間變成工作室，其中一人常有訪客來臨，他把天馬行空的工作室加以改動成客房，招呼過夜的客人，久而久之，人人也向他租用工作室讓親友留宿。Mike靈機一觸，請他為樓上的空房來個乾坤大挪移，「當時酒店收支尚未平衡，無能力一筆過找數，惟有把房租收益的一部份作為酬勞，另加每年七晚免費入住，可供親友使用。」其他人見狀，立即自動請纓，人人爭住發揮一技之長，翻天覆地改造每間客房，無獨有偶令酒店變成翻生藝術館。
暗角老伯陪瞓　半夜嚇鬼你
每間房都有各自的wow factor，有怪誕的，有驚嚇的，也有千奇百趣的，412號房算是正常，主題是公園Tiergarten，一室綠油油的牆紙，窗框是一幅畫，畫中久不久便出現奔馳列車；105號房就陰沉得多，四方八面畫上排山倒海的血紅書籍，牆角有位頂着幾本書的奇怪老伯，半夜去廁所肯定一額冷汗。酒店在1995年開業至今，翻新擴建過後，如今有52間客房，每隔三五年便改頭換貌，合作過的藝術家超過80位，多數來自柏林，Jörn Grothkopp是其中之一，我們在305號「列車」見面。他的概念來自路經這裏的柏林鐵路S-Bahn，「六十年代起，圍牆被築起之後，這是唯一穿越東西柏林的火車，要離開東德就要靠它，很多沒有車票的人，都會在附近的天台跳上車頂乘機逃走。」如果時光倒流，房間正好目擊這經典一幕，所以他花了半年尋找舊車卡組件，幾經辛苦找到一個火車同好會的組織，向他們收購當年的木製長凳和車廂告示牌，將房間徹底變成一列車卡。他說酒店的經歷充份表現柏林的特性，最有創意的事情不是由上而來，而是靠下面的人去帶動改變，一切都靠自發而生。
Arte Luise Kunsthotel地址：Luisenstr. 19,10117 Berlin,Germany房價：每晚$298起網址： http://www.luise-berlin.com/ 
音樂家樂園　樂器任用隨時錄歌
另一間酒店Nhow Berlin，雖然是一個由財團建立、上而下的例子，但對柏林的創意圈意義非凡。它是歐洲首間音樂主題酒店，屬於NH酒店集團新開拓的主題副線，首站是米蘭，主題是時裝；來到柏林，沒有比音樂更貼切的主題。如果柏林有兩條變色體，一條是藝術，另一條必定是音樂，酒店處於柏林的音樂心臟，旁邊是環球唱片和MTV電視台，附近的Kreuzberg和Friedrichshain有無數音樂場地和俱樂部，夜夜笙歌。酒店以音樂掛帥，當然不止在大堂播吓歌，頂層有兩間專業錄音室，由著名製作公司Laustark Music GmbH管理，歌手如Rea Garvey、Joy Denalane不時到來，錄音室更可與高級套房連接，直接在房裏錄音，酒店亦提供結他和電子琴的免費room service服務。以香港的生意邏輯，以上種種不過是商業噱頭，錄音室肯定十室九空，結他和電子琴也注定封塵，但我們兩次闖入錄音室拍攝，都成為不速之客，公關總監說除了專業製作，亦有企業為員工舉辦工作坊，透過作曲增進團隊感情，就連一成不變的企業活動也有如此創意，佩服佩服。酒店全天候浸淫在五線譜上，每星期四至六都有唱片騎師打碟，每個月來一次大規模的拉闊之夜，並特設職位統籌音樂工作，擔任統籌的Dominik以前在錄音室充當助手，現在為酒店開拓音樂企劃，間中又落場夾band演出，他說音樂是柏林的命根，「你可以在柏林找到很多與生活風格、設計相關的地方，但真正能夠連結起所有人的，一定是音樂。」
Nhow Berlin地址：Stralauer Allee 3,10245 Berlin房價：每晚$1,438 起網址： http://www.nhow-hotels.com/berlin/en/hotel 
另類酒店多籮籮
在柏林，創意無窮的酒店豈止得兩間？Propeller Island City Lodge極盡稀奇古怪，有酷刑房、棺材房和萬花筒一樣的鏡房；Hüttenpalast把露營車改裝成一間間劏房，讓偽山系人士體驗一下露營滋味；Scube Parks是公園內的獨立小木屋，比別墅簡樸，但比曹公潭別致；Ostel專門賣弄東德情懷，房間佈置像電影《花樣年華》，應該是不少懷舊文青的那杯茶。
Travel Memo
機票：香港沒有直航到柏林，可坐俄羅斯航空、卡塔爾航空、阿提哈德航空轉機到柏林，來回票價$4,836起（已連稅），查詢： http://www.zuji.com.hk 匯率：1歐元約兌8.43港元，文中價錢已折算成港元
鳴謝：ZUJI記者：陶思敏攝影：梁志永編輯：李寶筠美術：楊永昌