【文化籽：藝文沙龍】常說藝術無界限，殘疾人士即使不良於行，藝術之路卻依然無憾，誰說他們只能長居家中或困於輪椅？兩位輪椅人士，鄭啟文及陳冬梅，同是展能藝術家，一個手捧相機、一個腳握畫筆，分別踏上藝術大道。二人同樣熱愛生命、積極處世，行動不便依然努力前行，遭受命運掣肘也沒喪失鬥志。無懼外界標籤，心中的那團火早已掩蓋有色目光，就如鄭啟文所說：「行動比說話更實際，與其口裏叫人不要歧視，不如行動上做些甚麼來說服別人。」他們以自身經歷來證明，正常人辦得到的，殘疾人士也能辦到。何況藝術之路從來不易，他們身上還有一份超乎常人的堅忍。
以鏡頭接觸世界
鄭啟文（Kevin）先天患有遺傳病「季肋發育不全」，父母姐姐均是健全人士，惟獨他雙腳失去活動能力，自幼以輪椅代步。如今樂觀的他，兒時亦曾滿腹負面情緒，「為何其他小朋友可以周圍跑，自己卻要坐着輪椅才能移動？暑假時，大家到遊樂場玩耍，自己卻在醫院度過，有次更一住大半年。」幸好家人不斷灌輸正面觀念：你與別人並無分別，也能做到別人做到的事，更鼓勵他多些與人接觸。Kevin慢慢想通，走出負面想法，人也變得外向，「你要社會接受你，先要接受自己。」身材矮小的他坐在電動輪椅上，難免吸引途人目光，但他絲毫沒有介意。現年30歲的Kevin，是個自由攝影師，2010年於香港理工大學修畢多媒體設計學位，翌年代表香港到韓國參加國際展能藝術節，並獲得優異獎，之後加入香港展能藝術會，並在賽馬會共融藝術工房當兼職。訪問當日，他正是由工作地點趕來。外出是他人生道路的啟示，別人可以走樓梯，他卻一定要找斜坡及升降機，但他早已習慣轉折的生活，「路程或許比常人遠一點，重要的是，最後仍能到達終點。」攝影是Kevin接觸世界的契機，前年拍攝「城市農夫」系列相片時，更走入塱原及沙頭角等偏僻地方。他經常載着沉重器材到處拍攝，為了創作同樣可以去得好盡，「當時要出動GoGoVan客貨車。」
關心社會發展　不要忽然保育
訪問前閒話家常，Kevin很自然便聊到任職幼稚園教師的太太Macy及歲半的女兒，「我的病有機會遺傳，機會率達五成。」當初太太懷胎時做足基因檢測，但亦難免忐忑不安，兩口子做好心理準備，慶幸最後女兒安然無恙。Kevin年幼時已停止發育，身形維持至今，病情不會好轉，但他仍樂觀面對，「醫生說保持體重的話，腰骨便不會壓住心肺等器官，多做運動便沒問題。」言談間輕描淡寫，盡顯Kevin的樂觀性格，但他對社會發展卻有點悲觀。「城市農夫」探討的是摘去鮮花種出大廈的畸形社會價值觀，相片中的城市人舉手競投農田，換來一幢幢大廈，農夫被迫放棄原本的生活方式。他說此系列某程度上源自女兒出世後的反思，「如果我們不關注社會、不關注大自然的話，我們還可為下一代留低甚麼東西？」但可怕的是，尚未等到2047年，一國兩制恐怕早已名存實亡，銅鑼灣書店股東離奇失蹤一事，便讓人覺得心寒。Kevin是位有想法的攝影師，2007年的皇后碼頭清拆一事亦影響了他，「既然有能力、有興趣拿起相機，拍攝風景之外，也想記錄社會發生的事。」他用鏡頭來鏗鏘發聲，保衞菜園村、佔領運動時均見其蹤影，「關心社會未必要待同德大押清拆等大事發生時才一窩蜂去做，平時也應有這意識，我們並非忽然保育，而是一直喜歡這個地方。」他關注的，還有都市人的生活，「LegoMan」系列作品構思兩年，前後拍攝了九個月，在香港不同地方分別拍攝了數十張戴着同樣LEGO公仔頭的照片，最近在紅磡逸．酒店展出，「現實社會人人都是LEGO，大家的生活模式都一式一樣，究竟笑容背後是怎樣的呢？」
洗澡要花一小時　壓着雙手也要畫
與Kevin同場展出的還有陳冬梅，自幼患有痙攣的她，說話及雙手活動能力均有障礙，即使走起路來也會隱隱作痛。兩年多前開始坐上輪椅，數月前才換上電動輪椅，她開玩笑說是P牌，但見她控制自如，算是熟練。小時候，冬梅在特殊學校上課，雖說考試沒有12個A，也沒入讀八大，卻無阻她成為水彩畫家。平時畫畫食飯都靠雙腳，「腳腕沒有手腕靈活，有些角度較難畫。」她說最難是協調，因雙手會不停抖動，畫畫時要用身體壓着手，「畫完一幅畫就好像做完運動，會出很多汗，畫完之後要吃東西補充體力。」冬梅有語言障礙，記者初時也聽不清楚，但慢慢習慣冬梅的發音後，也逐漸聽得明白。她說時常要壓着雙手，連睡覺時也要趴着來壓，不然會抖得很辛苦。冬梅每日只睡三至四小時，常常凌晨3時才入睡，但她說早已習慣，那天早上訪問看起來也精神奕奕。基本生活也能自理，唯獨穿衣有點困難，「暫時還沒想到方法自己穿。」媽媽自小教她不能依賴人，試過把10歲的冬梅困在廁所數小時，迫她自己學沖涼，常人輕易的擦背抹身洗頭，對冬梅而言卻困難重重，結果初時她要三小時才能完成，「現在熟練之後大概一小時就可完成。」以前覺得媽媽殘忍，15年前離世後才覺她用心良苦，「我覺得媽媽對我影響很大。」
堅持入讀大一　「不是任人擺佈」
眼前的陳冬梅樂觀而積極，喜怒哀樂形於色，談起自身經歷不毫忌諱。出生時，她也是個健全的小寶貝，滿月時發燒住院，最後診斷為痙攣，生命從此改變。但她卻從不氣餒，兒時在家沒玩伴，便拿起畫筆畫啊畫，原來藝術細胞早已深種，竟尋得一絲滿足。小學中學均入讀特殊學校，有社工教素描，也跟老師學畫畫，藝術之路從沒間斷。中學會考後報讀大一藝術設計學院，卻碰到一鼻子灰。「學校以沒傷殘設施為由，拒絕我的報名。」冬梅不服輸，你不讓我讀，我偏要報名，「我很喜歡設計及畫畫，哪由得你說一句話我就不讀？我可不是任人擺佈的人！」雖然說此話時已無當年的不忿，卻仍反映出她的個性，不平則要鳴。自己問題自己解決，學校枱凳太高，對用腳來繪畫的她相當不便，最後她找來矮枱搬回學校，連校工也支持，順利入讀大一。不過這三年讀書生涯卻過得辛苦，日頭讀設計，夜晚仍堅持到理工大學進修短期課程，回家後再做功課，一做不知時日過，不覺已天亮，接着就去上學，「我試過幾日沒睡覺，當初也不明白自己的小宇宙那麼強。」那時不用考TSA，媽媽也非怪獸家長，冬梅奮力求學，三個月又三個月，每次報讀不同的課程，為的無非是想學習多些知識。平時搭巴士回校也相當不便，當年尚未有八達通，每次出門都要事先預備好一包包硬幣來搭車，試過掉在地上，結果要用腳逐一拾起來，常人眼中的簡單動作，對冬梅而言卻無比艱辛。那時她愛看科幻小說，倪匡的《衛斯理》是最愛之一，她滿腦子天馬行空，「那時搭車不方便，我早想過八達通這樣的東西，拍一拍就可付錢。」創作之外，冬梅也樂意分享，經常到學校分享自身經歷，更出版畫冊《感足》。有次，一位分享時跟冬梅有說有笑的學生，後來因故自殺，令她感到內疚，「或許自己分享得不夠深入，我很想在分享之後留給學生影響。」畫冊收錄冬梅及學生的作品，也有她分享經歷的照片，作品風格由黑暗轉向明亮，象徵她的心路歷程，也是一種鼓勵，「其實不只我鼓勵學生，他們也會影響我，每個人都有不開心，重點是如何去面對問題。」
場地提供：逸．酒店部份圖片由受訪者提供記者：劉東佩攝影：楊錦文編輯：陳國棟美術：吳子豪