【旅遊籽：浪迹遊蹤】「日本人很含蓄，就算暈車浪，也不好意思叫司機開慢一點。」「嗯，的確是這樣，大概只有日本人才會這樣。」眼前的日本人異口同聲地說，他們比較內斂，不擅長表達自己。大概因為這樣，造就了無敵體貼的民族性，永遠為人想到十步之後。因為大家都有口難言，三年前，Turtle Taxi在橫濱橫空出世，以無聲按鈕代替揚聲的尷尬，照顧經不起左搖右擺的弱老及孕婦。這份細心最近惠及旅人，的士公司設計出一小時觀光路線，讓人以5,000日圓（約360港元）的價錢，在可愛的「龜的」上慢遊橫濱。
龜速的士，嗯，好一個有趣的概念。對香港人來說，這種叫人頴爆頭的邏輯，好比天王告誡大家不要空肚食早餐，的士不是趕時間才坐的嗎？所以計劃只在距離東京約一小時車程的橫濱推行，「東京人多車多，坐的士的都是上班一族，司機均十分猖狂，分秒必爭。」負責計劃的三和交通代表瀧口先生解釋。橫濱就不同，乘客多是普通市民及遊客，不用趕住去投胎，加上橫濱的道路大多是單線行車，斜路又多，經常有行動不便和上了年紀的乘客。三年前，有位乘客向社長訴暈車浪之苦，卻又不好意思向司機開口，請他想辦法。原來他並不孤單，採訪時四位中年男子漢都一致認同，這麼簡單的一個請求，也不好意思宣之於口，怕對方因為覺得招待不周而難堪。辦法很快便想了出來，就是在的士後座裝一個按鈕，一按下去，司機便將減速的要求照單全收，有點像日本廁所裏的發聲按鍵，一按下去，流水聲掩沒大解放時的叮叮咚咚，都是志在保護日本人那又脆又薄的面皮。花了半年時間構思、設計及開發，一隻頭戴司機帽、四腳變車轆的烏龜應運而生，令一件婆媽瑣事變得好不可愛。乘客只要手指一伸，電子聲響起，告示牌彈出，上面有個龜嘜頭，用日文寫住「ゆっくり」（慢慢來），司機便會格外留神。設計不但體貼，還很環保，司機內藤先生解釋，汽車加速得越急，耗油越多，碳排放亦會越高，Turtle Taxi避免突如其來的變速，不只照顧到經不起風浪的乘客，更愛惜地球。所以推出一年，已經獲日本Good Design Award頒發未來設計大獎，市民反應亦出乎意料，由最初只有10部的士，如今增至400多部，其中10架更由頭到腳重新包裝，在黑漆漆的車身印上可愛龜嘜頭，成為如假包換的「龜的」。三年以來，瀧口先生說使用次數比預期中多，每次乘客按鍵，司機都會記低以龜速行駛的距離，所有車加起來已累積17,000公里，等於圍繞地球走了差不多半個圈。
司機一心一意　乘客專享溫柔
日本推出龜的，本來跟香港人關係不大，事關日本的士乃天價收費，東京橫濱約50港元起錶，其後每一跳盛惠7蚊，收費比香港貴四、五倍，坐一小時分分鐘夠買機票。怎料龜的數月前推出旅人優惠，一小時橫濱遊車河，定價5,000日圓（約360港元），四人同行每人100港元有找。價錢固然吸引，但重點是享受到香港欠奉、一份乘客應得的尊重。事先約好時間，龜的準時現身，西裝骨骨的司機向我躬身，笑瞇瞇地打開車門，一小時的橫濱慢遊正式出發。車廂內像村上春樹筆下一樣優雅，司機的手套跟椅墊一樣雪白，空氣清新，溫度適中，車頭沒有一字排開的手機陣，司機不發一言，專注地握着軚盤，沒有一心二用分派電召柯打，也沒有趁紅綠燈狂篤手機。後座放了司機的簡介，他叫內藤浩司，懂說英語，上面還寫了他的出身及興趣，我便藉這個機會來打開話題，他說橫濱沒有高架幹道，時速限制約60公里。他示範了兩種駕駛模式，平常模式車速不快，但轉彎來得很急，整個人被拋出去，面頰幾乎要抹玻璃；龜速模式轉彎時明顯放慢，車身平穩前進，裏面的人不會東歪西倒，吃一碗豆腐花也沒有問題。我們沿路一邊聊天，他一邊指出主要景點，橫濱很適合在車上遊覽，馬路沒有沙塵滾滾，沒有毫不禮讓的私家車，也沒有大煞風景的貨櫃車。沿途風景變化多端，海港一帶分外開揚，春風送爽；然後是中華街的人聲沸騰，一個個餐館招牌既熟悉又陌生；上斜坡到山手町，又是另一番寧靜清幽的異國風情，剎那之前的熙來攘往，恍如隔世一樣。雖然並非初到橫濱，但每次都是坐地鐵點對點直達，沿途只有一片漆黑，這次一氣呵成遊走各區，在一程車上目睹這個海港城市的新舊並存、和洋共融，總算是突破了鐵路旅人的一個盲點。
一小時5,000𨨥　最多坐4人
為遊客而設的一小時路線，行走景點包括紅倉庫、大棧橋碼頭、山手町、中華街、橫濱開港紀念館及橫濱The Landmark Tower等。定價5,000日圓，可容納4人，較可惜的是不能停車拍照。需要事先預約，要註明Turtle Taxi（full package）才有龜嘜頭的士，也可要求能操英語的司機接載。查詢： http://www.sanwakoutsu.co.jp/special/vol_002.html 
Travel Memo
機票：乘搭捷星航空由香港直飛東京成田，單程票價連稅753港元起。查詢： http://www.jetstar.com 貨幣：每100日圓約兌7.1港元鳴謝：Jetstar、Yokohama Convention & Visitors Bureau
記者：陶思敏攝影：潘志恆編輯：陳國棟美術：楊永昌