【文化籽：夢邊緣】ViuTV頭炮是《太陽的後裔》，據說師奶少女延頸以待，男人老狗則聞風喪膽。煲韓劇像賭期指，是零和博弈，一方的快樂必建築於另一方的痛苦之上。當年《繼承者們》播出，平凡的男朋友們一夜間淪為帝國高中的賤民，心靈自尊飽受子虛烏有的泡菜富二代蹂躪。到《來自星星的你》，男朋友們終於明白李敏鎬有多好──貧富懸殊尚有縮窄可能，但當情敵是兼有千里眼、順風耳、不老身，還懂時間停頓、隔空取物、瞬間轉移的外星人時，你就只能自殺。
時下流行撕裂，幾乎任何事情發生，社會都大條道理分為兩三派互片，可以預料《太陽的後裔》播出後，香港進一步分裂，動盪的形勢有利梁振英連任。有見及此，我身先士卒看了《太陽的後裔》頭十二集，以下將提供八個角度，讓不同年齡、性別、星座、血型、學歷、職業、信仰、政見的觀眾都各得其所，喜歡看的會更享受，不喜歡而事必要看的沒那麼難受。
第一個角度：睇深度
顧名思義，這角度適合最有深度的觀眾，那就是「純睇樣」。在我狹窄的社交圈子中，只有朋友在讀中學的女兒看過《太陽的後裔》，問她們為甚麼看，答案如我所料，極有深度：「因為靚仔靚女。」我年中也煲幾套韓劇，撫心自問，早前看《製作人們》好幾次與周公不期而遇，全因孔孝真和車太鉉的外形實在無法令我抖擻精神，金秀賢和IU的對手戲則沒有這個問題，可見我也是個頗有深度的人。看《太陽的後裔》，畢竟性向所限，恕我無法像懷春少女般，望見童顏巨肌的小鮮肉即掩面尖叫；但直男觀眾且慢絕望，此劇勝在還有緊守職業道德的宋慧喬，現場蚊子那麼多，喬妹仍堅持穿小短褲，試問你又怎能不懷着感激之情、睜起金睛火眼細看呢？說到底，世上沒有韓劇，只有韓星；韓劇的一切情節，都是為韓星炫美或耍帥而服務的。表象即是本質，女中學生的心聲就是韓劇的真理。實不相瞞，除了女一喬妹和女二金智媛我不忍快播外，其他人的戲我都大幅度跳着看，尤其是男三宋醫生和女三河護士那條大叔大嬸感情線，唔好意思，我基於美學價值的考量，全部飛晒，一秒不留。
第二個角度：睇劇情
這角度適合看慣TVB劇集的觀眾。TVB如果拍警察，則全港罪案都歸同一所警局負責；拍律師，則全港官司都由同一間律師行包辦。有份寫《太陽》劇本的金銀淑無疑是「男神之母」──玄彬、張東健和李敏鎬都因為她筆下的角色而走紅，如今宋仲基也不例外──但她編故事的水平其實很TVB，於是全世界只有男一劉大尉的軍隊，由保護人質、拯救災民到協助抗疫，統統歸他們處理──說好的八個月休假呢？而全世界也只有女一姜暮煙的醫護團隊，烏魯克方圓百里的病人都靠她的隊伍料理。跟現實不同，TVB劇的醫生和律師看來很清閒，《太陽》的軍人和醫生亦然（哪怕全世界的戰役和疾病都由他們承接了）。以下有少許劇透，慎入。《太陽》的劇本某程度上也算破格，因為它沒跟隨韓劇著名的「第八集接吻定律」。有人發現，近年從《來自星星的你》、《繼承者們》到《沒關係，是愛情啊》、《聽見你的聲音》等SBS電視台熱播的韓劇，男女主角都恰巧在第八集接吻，《太陽》節奏明顯較快，大尉、暮煙在第四集就吻了。但編劇畢竟打破不了「想愛又不愛」的韓劇俗套，以致初吻之後，男一還是糾結着表不表白（港男如我表示無法理解），女一則猶疑着接不接受（不接受就報警控告他非禮好嗎？），拉拉扯扯到第十二集，男一都為女一擋子彈了，還要擾攘半集，這CP才算有個明確立場。相比其他韓劇，首兩集節奏是夠快的，可惜一切都是浮雲，因為其後十集依然是「想愛又不愛」這主旋律的慢板變奏。感情的拖泥帶水，大概是韓劇最能反映真實人生之處吧？
第三個角度：睇美景
這角度適合為儲錢買樓而去少好多次旅行的觀眾。《太陽的後裔》遠赴希臘的扎金索斯島（Zakynthos）拍攝，有藍天白雲和青山碧海做佈景板，即使劇情有點拖沓，也可當作帶故事性的旅遊特輯觀看。
第四個角度：睇歷史
這角度適合煲劇不忘求學的白癡觀眾，例如我。劇中劉大尉被派兵到中東地區烏魯克（Uruk），這是虛構的國度，當今之世查無此地，「烏魯克」本是蘇美爾人古城的名字，此城正座落於今天伊拉克境內。虛構的原因，聞說是為了避免產生外交問題。至於劉大尉服役的707特殊任務大隊，現實中是存在的，那是南韓的專業反恐作戰部隊，負責保衞青瓦台（韓國的總統府）。
第五個角度：睇Budget
這角度適合黃百鳴，他在成本之中已經找到快樂。《太陽的後裔》製作成本破盡韓劇紀錄，高達130億圜（約8,760萬港元），每集為8.1億圜（約540萬港元），拿《太陽的後裔》一集成本拍香港獨立電影，足夠由《廿年》拍到《百年》。
第六個角度：睇政治
這角度適合喜歡「用政治綁架藝術」的觀眾。日前流傳大陸廣電總局的通告，竟將《太陽的後裔》跟《十年》相提並論，同樣列入「不可炒作」的名單。我懷疑跟劉大尉的政治觀點有關。他在第五集對暮煙解釋「愛國」：「有保護兒童、老人和美人的信念；在街上看到抽菸的高中生，要勇於向他說教；就算有槍對準太陽穴，也能明辨是非，如此才能守住軍人的名譽，這就是愛國心。」在第七集解釋「國家」：「把國民生命和安全放在首位的，才是國家。」這樣閃耀人性光輝的台詞，顯然有違中共治國理念，但願劉大尉不會用自己的方式到大陸旅行，再宣稱自己「首先是中國公民」就好了。
第七個角度：睇金句
這角度適合喜歡金句，尤其是喜歡扭曲金句重點的觀眾。作為黎明和王家衛這些金句王的粉絲，我其實認為「金銀淑式金句」不夠金，但如果你善用金句，也可以想像自己活得像一齣韓劇。例一：「本來談戀愛就是自己能做的事，偏要對方為你做。」劉大尉這句很有愛的對白，繙譯為現實世界的中文，就是女朋友專用的命令句：「叫你做，你唔係唔做吓話？」例二：猶疑是否要分手時，可套用姜暮煙這句：「我在想你是不是我能承受的男人（或女人）？」如果聽到咁唔係人講嘅台詞，對方還不當場飛你，你應該跟對方結婚。例三：想男朋友表白，可以學暮煙那樣問：「你愛我還是愛國？」如果他不是民建聯，肯定是愛你的。例四：男觀眾覺得全劇最受用的台詞，可能是劉大尉問尹明珠那句：「你介意男朋友的工作嗎？」只是千萬不要期待被韓劇洗腦的女朋友，會像明珠一樣深情回答：「比起這個人的工作，我更怕和他分離。」須知洗腦也有三分醒。
第八個角度：睇溝女
這角度適合所有女觀眾，她們會自然代入喬妹角色，但下文是寫給男觀眾看的。著名情場浪子何金水說過：「溝女嚟計兩個字嘅啫：靚仔。」如果你自問──不，最好問問人──沒有宋仲基靚仔，則以下內容涉及危險動作，切勿模仿。不要學劉大尉隨手拍走女方手機，然後趁着扮有型45度彎身接它的瞬間挨身挨勢，因為在正常情況下，手機會飛走摔壞，而對方也很可能變了控方，向你索償兼告襲擊。也不要學劉大尉隨時隨地含情凝望對方，他之所以能在跟敵人持槍對峙的生死關頭，尚有餘裕深情回望暮煙而沒被槍殺，主因是《太陽的後裔》共十六集，劉大尉作為男一，如果第三集就壯烈爆頭，那麼編劇也會為之後的劇情而爆頭。我們的人生終究不是一齣韓劇，回眸對望隨時被車撞死，強吻索女勢必惹上官非。千萬不要鋌而走險，盲目追求人生的戲劇性，因為到頭來你會發現，原來自己一直扮演的，只是小丑。看《太陽的後裔》當然不止八個角度，你還可以從心理、軍事、醫學、地理、倫理，甚至營銷的角度去欣賞它，但無論如何，我始終認為上文提供的第一個角度是最好的，因為王爾德（Oscar Wilde）說過：「只有膚淺者才不會以貌取人。」（It is only shallow people who do not judge by appearances.）萬一你是秒秒鐘上落幾百萬的大忙人，抽不出時間看，不打緊，其實早前全港市民已經看了港版《太陽的後裔》：香港有個人跟劉大尉很似，同樣離境不用過關，經常在太太不知情的狀況下突然消失，又突然回來，內心藏着很多秘密，且非常熱愛祖國。他沒有劉大尉那麼靚仔，但比較有書卷氣，因為他是開獨立書店的。香港這套《紅太陽的後裔》用「一國兩制」做成本，比《太陽的後裔》大製作得多了，只可惜國內同胞看不到。
馮睎乾
文學手稿編輯，兼職專欄作家及拉丁文、古希臘文教師。
編輯：陳漢榮美術：吳子豪