【旅遊籽：浪迹遊蹤】「嗯……佢個人，好有信用、好可靠，仲有好多，唔數啦。」一句可靠，相守廿載。都老夫老妻了，叫他們互說對方三個優點，還是面都紅晒。在大分縣的九重國家公園，深山裏頭就得一座孤寺。我們由最近的公路，攀過五公里的山嶺，用了三個半小時才到達。三百多年來，一家人為守護佛像，十五代均居於這杳無人煙的荒野。弘藏岳久，是現今的住持，半世人在山野間過活，無論是冬天零下20℃，還是後山火山爆發，他都坐看風雲變。卻有人儍得為他告別都市生活，住進深山長相廝守，一起經營旅館，過着森林和原野的簡樸生活。其實一世人流流長，最緊要，是搵到個人肯陪你共同度過。
凌晨三點，暖爐「噠」一聲熄掉。薄過紙皮的木屋中，房間氣溫驟降至零下5℃。捲了幾層棉被還覺冷，我開始咒罵這鬼地方，怎麼會有人住。在深山中，我們的木屋就像汪洋中的孤島，被世界遺棄。翌日一覺醒來，草原鋪滿白雪，靚到無法形容。回想起昨天一路走來，還是值得。九重連山，是九州除阿蘇山以外，最雄偉連綿山脈。由大船與久住兩個山系連結，九座山峯由海拔1,520米至1,791米高，當中的中岳是九州本土最高峯。昨天下午，我們來到阿蘇九重國立公園的長者原入口，由行山用品公司老闆伊東先生帶領入山，他早為我們準備好行山杖、行山鞋等等。以為只是三小時的行程，就如行個港島徑龍脊咁簡單吧？「話你知，呢度以前死過人。」咁驚嚇！「係呀，一入黑，就好難認路，走唔返出去。」他一手將頭燈遞來，叫我們勿掉以輕心，當下我冷汗直冒。看着路線圖，我們要走約五公里路，從1,018米高，攀升到位處1,303米高的法華寺。頭廿分鐘，都在柏油路上走，廣闊的平原風景、延綿的山脈為伴。伊東說，每年5至6月，杜鵑花盛放，整個山嶺都染上粉紅色，來賞花的遊人如鯽。此時值寒冬，眼前只有枯黃的芒草田，杳無人煙。過了平原，進入樹林，由樹根、枯葉、碎石所組成的上坡路展開。行山杖密密揮動，某些路段更要手腳並用，未至於要攀爬，但絕不輕鬆。
一住十五代　五公里內無人煙
我們越走越高，氣溫開始跌破冰點。未見漫天飄雪，先見地上水晶。伊東翻開泥土，赫見一絲絲晶瑩剔透的幼冰條埋藏其中，有直有彎，原來叫做霜柱。當地面溫度下降至0℃以下，就會從潮濕而又容易滲出水份的泥土裏，慢慢結成，非常漂亮。用了三個多小時，天色幾近全黑，終於趕至三俁山與中岳山腳底，幾間木屋透出的點點光，如大海中的燈塔明亮。由於屬國家公園保育範圍，除了一兩座政府蓋建、用作放置防火、維修工具的小屋外，不見有其他基建設施。法華寺溫泉，就成了行山人士宿一宵的唯一選擇。這家小旅館，由兩棟木屋相連，有27間單人房。房間設計非常簡約，百呎空間，只得榻榻米、燈和被鋪。住客要自己摺被、用餐後要自行收拾碗碟。另有容納120人的宿舍，行山季節時恒常爆滿，所以旺季時會請臨時幫工。然而我們來時公眾假期剛過，又遇上寒流，就只有我們幾人在山上，氛圍有如偵探小說《金田一》會發生命案的故事場景。外頭風雪越來越大，房內暖風機熱力有限，還好這裏有溫泉，泡完一身暖意入睡，殊不知到半夜暖爐跳掣，惟有緊緊捲着被鋪保暖。翌日朝早，與老闆弘藏岳久與太太美代子打招呼，不禁問：「為何擇深山而居？」弘藏笑而不語，帶我們到旅館旁的小房子，牌匾上寫着「法華寺觀音堂」。只見他換上一身裝束，搖身一變成為住持！只見他口念喃嘸，為住客寫的願望牌祈福。原來家族世代為僧，寺廟本設在福岡，至十一代住持時因戰亂燒毀，便帶着佛像苦行至此，見環境清靜適合修道，1649年起定居於此。到1868年的明治年間廢佛毀釋，政府打壓佛教，各地藩主不敢再提供資金支持，寺院逐漸貧困。由於九重山是活火山，有充足的地下湧泉，當時二十四代住持遂決定開設溫泉山莊，讓登山客居住。薪火相傳，弘藏已是二十六代。
妻甘棄都市生活　相伴廿載
因為這個特殊原因，法華寺成為了國家公園內唯一建築，生活於此，自然有很多的不便。53歲的弘藏憶述，50年前，物資都由人力搬運上山，到七十年代才有馬車通行，來回最近的竹田市要花上半天。小時候他出入市區，也得背幾大袋日用品，走那幾公里的山路。一直到二千年，才興建了車路，只准他一家與維修人員使用，生活才算方便一點。在這與世隔絕之地生活，無社區無鄰居，以為在此長大的弘藏定悶出鳥來，想不到他卻相當知足，「唔會啊！其實都幾好玩，冬天我會將橙汁放在室外，自自然然就結成雪條了！最凍時，掛在屋簷邊的冰柱，可以有兩米咁長，我會當劍來同弟弟玩耍。」在野外長大，也學會求生技能，打獵、抓野兔野狐毫無難度。到了求學時期，以至畢業後出社會工作，他都不忘從前的深山生活，於是在28年前，回來繼承家業。「只有在這裏，才能找到內心深處的寧靜。」以為儍人一個嫌多，竟然有人肯跟他一起住無人之境。太太比他小8歲，21歲時來山莊做暑期工，愛上了這位少東，便放棄都市生活，「剛來的時候，覺得這裏好靜好靚，好開心。住耐了，就開始悶，甚至問自己，我要等到幾時先可以離開？」可說完不到兩秒，她又甜笑說：「不過，他總有辦法，讓我過得很快樂。」日復日、年復年，廿載過去，二人沒過繁華日子，卻有青山綠水陪伴，坐看風起雲湧。這，才是真真正正的仙氣。
法華寺溫泉山莊
地址：大分縣竹田市久住町大字有氏1778番地網址： http://www.hokkein.co.jp 收費：一泊二食，個室每人9,000日圓起（約614港元），120人大宿舍每人8,500日圓起（約580港元）交通：乘JR至豊後中村站，轉乘日田巴士，於長者原九重登山口下車（約35分鐘），每人950日圓（約65港元）。然後沿法華寺溫泉山莊的指示牌走，路經「雨ヶ池越」，沿九州自然步道進入，步行約三個小時。回程由原路或走「すがもり越」均可回長者原登山口，需時同為三個小時。
鳴謝：Tourism Oita
記者：甄俊宇攝影：林栢鈞編輯：謝慧珊美術：楊永昌