【扮靚籽：潮界開眼】《丹麥女孩》（下稱《丹》）和《卡露的情人》（下稱《卡》）兩片，雖無緣奧斯卡最佳服裝設計獎，但片中的戲服美艷動人。《丹》中Gerda的淺灰藍色中性恤衫裙、舞蹈家Ulla脫俗明艷的Art Deco首飾、頭巾造型；男主角變性後腳上穿的Mary Janes皮鞋，這些20年代重要的時裝元素，今年又流行起來。兩齣戲分別呈現20及50年代歐美兩大時興首飾，有時一件古董首飾就是一身的亮點。記者cosplay《丹》中造型，大玩潮興復古風。
20年代戰前歐風
二戰前，歐洲首飾以仿真珠寶風格為主，捷克是盛產玻璃首飾的集中地，雕工切角十分精細。
50年代戰後美格
二戰後，歐洲經濟不振，不少珠寶設計師到美國發展。人造首飾興起，款式設計史無前例地大膽、浮誇、創作。
看過《丹》和《卡》兩片，就知道20年代和50年代的首飾大有不同。原本從事高級珠寶市場策劃的陸小玲（Emiliana），收藏古董首飾十載，現在全職打理網店，她解說古董首飾可簡單以戰前歐洲與戰後美國劃分兩個時期。戰前歐洲的珠寶以仿真珠寶首飾的風格為主，如《丹》中由Amber Heard飾演舞蹈家Ulla，她其中一幕穿着紅色上衣，衣領掛上橢圓形紅寶石鑲銅邊的別針。Emiliana也收藏了20年代、款式相近的別針。眼前那精雕的切角、晶瑩剔透的綠寶石，「其實是來自捷克的玻璃首飾。」Emiliana說在她研究古董首飾的歷程中，她發現捷克是一大塊寶藏，是歐洲首飾的中心。她某次讀到Sibylle Jarstorf所寫有關玻璃首飾的書《Glass In Jewelry : Hidden Artistry in Glass》，20世紀初最頂級的玻璃珠都在Gablonz生產，即現時叫Jablonec nad Nisou的城鎮。「那裏甚至有一間玻璃和首飾博物館，就連《Lonely Planet》都沒有介紹過，於是我去朝聖。才發現附近一帶Jizera Mountains的邊界，有大量樹木提供作為製作玻璃的燃料，造就了捷克的玻璃業。」除了玻璃外，天然石也是常用的材料。Emiliana特別喜愛兩個時期的風格，其一就是20年代Art Deco風格，「簡單長頸鏈，即使是一粒小珠，也注重細節雕工，首飾的設計用上幾何圖型、流線型。」這種充滿藝術味道的現代風格，正切合戲中藝術家的品味。Emiliana說：「除了Art Deco風格外，我最愛的就是50年代美國的設計。戰前首飾是歐洲的世界，戰後則是美國統領的天下。」她搬出一本書，全印上50年代美國首飾品牌的商標，就已經厚如字典。因為第二次世界大戰後，歐洲經濟一蹶不振，美國中產階級開始冒起，不少歐洲珠寶設計師移民美國發展，如Cartier曾御用的法國珠寶設計師Boucher、Christian Dior的設計師Kramer，「他們將高級珠寶的造工，用來設計人造手飾，如鈎絲面鍍工的工藝。從前珠寶的設計，重點放在真寶石上，設計為其次；中產階級帶動價錢相對地低的人造首飾，設計不受真寶石所限，設計史無前例地天馬行空，款式浮誇。」在《卡》片中，Cate Blanchett飾演的Carol，她每套套裝都襯上一套鍍金的首飾，Emiliana則收藏了不少類似的款式。
20年代自信　頭巾長頸鏈Mary Janes鞋
20年代，是一個女性解放的年代。經歷第一次世界大戰蹂躪後，女性擔當了養家的責任，戰後西方人的思想，猶如地球大爆炸一樣，猛烈衝擊下成了一片新景象。女性解放，從衣飾裏體現出來：寬鬆低腰剪裁。《丹》片的背景是20年代的歐洲，女性打扮比《大亨小傳》那紙醉金迷派對服飾含蓄得多。然而，故事中三位主線人物:主角變性人Lili Elbe、其太太Gerda及舞蹈家好友Ulla，服裝設計師正用那年代不同穿衣風格突出三人各自性格。當男畫家由男兒身Einar轉趨女性化時，他穿上一套Chanel風格的中性西服，後來變為女人，自然愛上那鬆身裙子、絲巾，最具那年代特色的就是有條腳背帶鈕設計的Mary Janes高跟鞋配白絲鞋襪；Gerda則是思想前衞、堅強的女性，配飾甚少，派對場合只戴上一條長鏈，那些年稱為flapper necklace，就是flapper dress的副產品；舞蹈家Ulla那明艷動人的魅力，毫不收斂地穿上鮮艷的衣服，裹上頭巾，配戴Art Deco 風格的耳環，充份表現出其藝術家的氣質。20年代衣風充滿時代氣息，滲出一種自信、命運自主的膽識。21世紀，要復古20年代風，真係少啲自信都唔得。單是一條頭巾，香港女生都大叫浮誇嘩嘩聲。今季Gucci、Naeem Khan、D&G都愛上頭巾。頭巾，是很有個性的配飾，不需配戴很多首飾，配襯休閒上衣爛牛，就是完美現代與復古的混搭。如今年流行矮踭鞋，正好添一對Mary Janes古着鞋，大可穿今年流行boyfriend或者喇叭 cropped jeans，加對白襪仔，型到冇人認得你。
2016春夏流行《丹麥女孩》元素
《丹麥女孩》中由Alicia Vikander飾演太太Gerda，是一位思想前衞、堅強的藝術家，這身恤衫裙的中性打扮，突出其個性。
頭巾
長頸鏈
Mary Janes皮鞋
（a）FLOUR　銅鑼灣富明街寶明大廈1B（b）Emiliana Vintage　網店（c）I love Flowers by agnès b.　中環皇后大道中9號嘉軒廣場G03（d）Little DOT Vintage Shop　尖沙嘴加連威老道47號1樓
化妝：Airplaybar場地：Parc古道具公園
記者：陳芷慧攝影：潘志恆、陳永威編輯：謝慧珊美術：利英豪