【寵物籽：寵愛生命】今年才得27歲的崔宇恒（Walter），是香港中文大學經濟系的畢業生，曾隻身遠赴美國交流、到德國修讀德語，又曾在瑞士銀行及高盛投資銀行實習，畢業後獲金門建築聘用。年輕人的履歷擲地有聲，背後他卻自中四起就僅餘20%視力，近年退化至只能靠微弱的餘光看世界。不過Walter的生活依然燦爛，前年他獨力創辦慈善組織Care ER Association（Care ER），連繫僱主和身體帶缺陷的高材生，為同路人提供就業配對。上年8月，他更將導盲犬Range帶回家，從此一人一狗穿梭於大小院校和國際企業，讓這條寓工作於公益的夢想路上，洋溢溫馨。
訪問安排於早上八時，因為Walter於午後要長途跋涉，從粉嶺寓所赴薄扶林傷健營，以Care ER創辦人身份出席活動。我甫踏入屋，導盲犬Range便叼着娃娃搖頭擺尾逗我玩。同住的崔爸爸從事機械工作，媽媽是小學教育水平的家庭主婦，大Walter四年的哥哥從事銀行業。「我記得小時候醫生跟媽媽說過，『你的兒子除了不能駕駛飛機外，跟普通小朋友沒分別』。」Walter說父母一直讓他念主流學校，從未鼓勵他因視障而要比別人更努力讀書，甚至會說讀不成書就工作，家人都沒有把他當成特殊孩子看待。哥哥經常帶Walter上街打籃球和玩滾軸溜冰，後來膽生毛的Walter會獨自騎單車，甚至爬別人頭，「因為那時視力還好，沒有甚麼做不來，當然現在不敢了。」坐一旁的崔媽媽說以前兒子入黑後行路會碰到東西，最擔心他「行街跌入窿」，現在有Range一齊「行孖咇」，總算放心了。
尖子考入中大　年年參加元旦冬泳
Walter於3歲時被確診先天性弱視，天生視力得三成，只能佩戴眼鏡，而且視力只會每下愈況。在學校，他提着放大鏡看試卷、站在黑板前抄筆記，不過全靠他夠勤力，成績一直是名列前茅。中學時他是同學考試前的救星，又擅長踢足球和游泳，「即使我看不到對岸，但有哥哥伴游，我參加了15年的元旦冬泳。」會考25分，升中六那年他隻身赴美國科羅拉多州交流一年，寄住白人家庭，又踢波又學打鼓。其後回港考大學，家人把Walter的課程內容念一次再錄下，方便他隨身聽，高材生最後以1A2B成績考入中文大學經濟系。大一暑假，他去了德國修讀德語課程，首次接觸導盲犬。「那時我在Dialogue in the Dark展覽舘，跟一群視障人士當兼職導賞員，十分佩服那些拖着狗、健步如飛的盲人，根本是人狗合一！」後來得悉非牟利的香港導盲犬服務中心成立，Walter決定申請服務，「因為終有一天我會失明，那不如趁尚能看得見時學習和牠一起走這條艱難路。」崔媽媽在旁點頭，說當時舉家支持他的決定，因為知道這孩子做事一向有分寸。為了尋得一隻跟Walter同樣外向的導盲犬，年輕人等了兩年，去年尾迎來當時兩歲半的Range。抵家首天，Walter拿着為Range買的玩具娃娃，心中卻有各種擔憂，包括自己和家人能否適應、會否「搞唔掂」牠的大小二便、生活是否從此能完全信賴牠。他笑着形容那種既興奮又緊張的感覺，跟相睇和告白成功差不多。看着家中堆成小丘的雜物，崔媽媽笑言那時就只是擔心屋企狹窄、容不下狗，「我當養狗就像養多個兒子，Range來家後我才知原來牠睡在地毯上已滿足，不用住狗屋！」Walter當時在新蒲崗一間物流公司上班，特意向公司請假一周，參加導盲犬使用訓練課程，例如以英語發指令「turn left、turn right」（轉左轉右），「find a door」（找門口）及「find a tree」（找樹下大小便）等，也要學習適應Range每到路口會停步，等候他的方向指示。「每次外出都要帶水、水兜、便便袋、零食。出街也有壓力，一直想牠何時會大小便。」現在呢？Walter摸摸腳下的Range，「不緊張了！有時我出席Care ER的講座和活動時，牠會從我的身體語言和語氣知道我在趕路，我也摸清了牠的脾性。建立默契後，我覺得跟牠確是心靈相通。」
創辦慈善團體　為殘疾大專生配對工作
2013年，Walter有感即使不少團體及僱主相信社會共融和機會平等的價值，現實中有才華且有決心貢獻社會的殘疾大專畢業生，還是苦無出路，於是成立慈善團體Care ER，靠捐款作營運資金，他憶起當初找工作的經歷，「隱瞞眼疾可能還有面試機會，但見面後知道我有視障，聽完我的勵志故事後就只得一兩句鼓勵說話。」Care ER至今成功為30名視障、聽障、讀寫障礙和肢體傷殘的大專生尋得實習和全職工作，全職月薪達1.3萬元以上，部份更受聘於匯豐、港交所。成功背後，Walter獨力與幾名義務獵頭顧問合作，他承認頗挑戰鬥志。幸好去年Range的加入就成了他的強心針，一人一狗開始踏足各大專院校和國際企業介紹Care ER，又聯同專業人士舉辦社交禮儀班和面試工作坊和分享會。這對被Walter形容為「男人老狗」的組合，偶然因場合所限而捱飢抵渴，有時又得趕路，漸漸建立了默契。每張和講座聽眾、企業代表和大學學者的合照，Range永遠佔一席，「牠是Care ER的好員工、好朋友和好拍檔。」Walter笑着說。Care ER至今已有140名大專生會員，這位創辦人以5年內招募500會員，每年為30人配對工作和籌得35萬元的營運經費為目標，自己每月則取1.5萬元作薪金，「我已預備好以此作終身職業。」態度改變命運是Walter的座右銘，拖着Range的他那份勇往直前的堅定，讓我執筆至此，仍覺感動。
導盲犬服務知多啲
導盲犬服務中心成立接近四年，提供導盲犬培育和訓練，並將培訓成功的犬隻免費提供予有需要而又合適的視障者使用。現時約有10隻導盲犬投入服務。香港導盲犬服務中心： http://www.seeingeyedog.org.hk/ Care ER Association： http://www.career.org.hk 
記者：許政攝影：伍慶泉編輯：謝慧珊美術：黃創泰部份圖片由受訪者提供