【親子籽：教養之道】為人父母，總希望給予子女最好的生活環境，不用捱苦，舒服過日子，但一對移居美國的港人夫婦，十年前毅然決定帶同三名子女，由物質富裕的生活圈，舉家搬到落後窮困、兼有文化大差異的廣西南寧開設孤兒院，幫助貧困及傷殘兒童。儘管子女連聲反對，甚至曾被旁人責罵自私，二人仍堅決踏出第一步，只希望透過身教，讓身在福中的子女體會更多。十年後的今天，雙方回望當年的決定，覺得一切都值得。
曾在網上看過今年分別49歲及48歲的楊偉基（Chris）和麥燕鳳（Lydia），與兒女在廣西南寧與大群孤兒玩樂，那溫馨畫面便烙在我心。這對夫婦於2005年自發到南寧展開慈善工作，成立「雲彩行動」，在當地開辦孤兒院及腦癱兒童康復中心等，給予因殘障而遭遺棄的孩子一個新的家，他們又為殘疾孩子提供免費復康服務，減低兒童被遺棄的機會，也陪伴不少腦癱兒童走過人生最後的道路。在香港土生土長的Chris和Lydia，原本做時裝生意，因工時長，照顧子女的重任交託給兩名工人，親子相處少，關係頗疏離。後來看見當時讀小二的大女楊主恩（Karen）讀書辛苦，經常對着大堆功課喊，想起外國的教育制度較為輕鬆，加上生意每況愈下，在1998年決定結束生意，帶同三名只得八歲、三歲和兩歲的子女，一家五口移民美國矽谷。五口子在彼邦要重新適應，兩夫婦由老闆變成打工仔，家中再沒有工人，Lydia要學煮飯，照顧家人，昔日事事被工人呵護備至的子女也要幫手做家務，變得獨立。在美國讀書，功課很少，周末可以一家到湖邊度假，生活寫意。兩夫婦也真切體會到花時間陪伴子女成長的重要，「起碼知佢哋鍾意同唔鍾意食乜。」關係比從前緊密得多。
子女不解親友反對　中國鄰居斥自私
2005年5月，Lydia到廣西南寧做義工，探訪孤兒院，這次探訪改變了她一生。她接觸到數之不盡被父母遺棄的殘障孩子，感觸良多哭不停，「可能因為自己係媽媽，覺得班孤兒好慘，心情好複雜，諗可唔可以搬嚟呢度，但仔女仲咁細，點好呢？」回到美國後，她將在南寧拍的照片給Chris看，試探對方的意願，詎料他爽快答應。做IT的Chris眼見自己雖然住在物質富庶的美國，但仍然不滿足，「我唔想下半世都係對住啲server！」便決定與家人再次移民，到廣西幫助內地孤兒。從生活安穩的美國，搬到落後的廣西南寧，親友反對，正常不過。嫲嫲最心痛孫仔孫女要去中國捱苦，又怕教育制度落後，最深刻是有中國人鄰居當面指責他們自私，覺得大人想追尋理想，何解要小朋友一同受苦？更提議他們將子女留在美國，這位鄰居願意代為照顧。但二人昔日曾將子女交託工人照顧，及後知道父母陪伴子女的重要，決定不再讓子女離開自己。另一方面，子女已習慣在美國生活，不願離開。當時15歲、正讀高中的Karen極力反對，反問可否多等十年八載，讀完書才去？二人忐忑又自責，每當聽見仔女不想去，Lydia總會哭起來，「好多人覺得捐錢（給孤兒）就夠，但咁樣唔會了解佢哋嘅生命和生活，我哋想喺孤兒心中建立父母親形象，一家人前往，可以令孤兒得到愛，等佢哋知道完整家庭係點。」當時仔女明白他們的苦心嗎？「好難明，因為我哋自己都唔明點解會咁做。」Chris笑說。「不停同佢哋講你哋有父母錫，但孤兒冇，不如一齊去幫佢哋。」半推半就下，同年7月已經一家搬到廣西。子女們首次踏足陌生國度，眼見環境落後，街上竟然有活生生的豬牛羊通處走，坐巴士又有人吐痰打尖，與美國文明生活差天共地，哭着要返美國，「聽到其實好自責，但工都辭咗，屋又租咗，冇得返轉頭。」為了安撫孩子，Lydia想到帶他們去吃漢堡包，孩子發現原來中國不是想像中差，也有熟悉的美國食物，慢慢開始適應。在廣西，大人負責工作，孩子則充當小老師，教孤兒英文，又經常結伴玩耍，像兄弟姊妹般相處。子女的反應更令Lydia和Chris意想不到：曾有一個適齡入讀幼稚園的小女孩，因為哥哥患有腦癱，家境不足以供她上學，二子楊溢（Josh）和孻女楊天恩（Rachel）竟然瞞着父母用零用錢供她讀書；又試過看到有一家孩子的衣服很髒很臭，子女們提議將自己家中的洗衣機送給他們，「佢哋睇到人哋有需要之餘仲會提供實際幫忙，我聽到都好感動。」Lydia說。
　
「毀掉我的生活」　由埋怨變感激　
今年20歲的Josh幾年前分享自己的感受，說曾覺得父母搬到廣西的決定是「ruin his life」（毀掉我的生活），但多年後回想，卻感激父母做的一切。他們甚至覺得不是孤兒需要他們，而是他們需要這班孤兒，在這班「弟妹」身上，他們學懂知足和奉獻。Karen七年前已返回美國讀書及工作，Josh和Rachel也於三年前回美國升學，但堅持每年暑假回廣西探訪這班「弟妹」，「他們說這是一年的highlight（重點）。」Chris說，曾有不少朋友想送子女去南寧住一陣子，希望他們學懂感恩，「其實冇乜用，佢哋嚟到只係打機，最重要都係父母身教，父母一齊來一齊做，仔女先會明白。」他們慶幸當年所下的決定，多了很多時間陪伴子女成長，「佢哋成長當中，我哋冇缺席，所有難關都一齊過。」的確，父母身體力行才是教導子女的最好教材，花時間心機與孩子建立良好關係，比力谷他們贏在起跑線，重要得多。
記者：黃子配攝影：伍慶泉編輯：李寶筠美術：黃創泰部份圖片由受訪者提供