【專題籽：胚芽故事】年廿八大掃除垃圾堆積如山，一鼓作氣清晒舊物，無論人和屋都精神爽利，如獲新生。但多少人記得，這個時候清潔阿姐為我們分擔了多少袋垃圾。去年維園年宵過後，遍地金魚被當垃圾丟掉，大堆義工幫忙營救。事件在網上瘋傳，令今年維園謝絕撈金魚檔。講咁多，新年流流叫你源頭減廢少消費略嫌掃興，顧及別人，自己的垃圾自己好好處理，功德無量。
上周起，負責「倒樓」的外判清潔工興姐的日程表是這樣的：晨早6點開工，拖着有轆的藤籮逐戶收起門口垃圾，丟到垃圾槽。10點第一台垃圾車收走垃圾，回家食飯回來再做，傍晚垃圾車又清一次。晚飯後她又去垃圾房打點，明天繼續。她的標準工時是早晚六至十，兩節共八小時。興姐叉着腰笑說：「係㗎，𠵱家過12個鐘㗎，冇補水㗎。」今年興姐拍檔有事請假，沒人安排替更，她一個人清理全座三十層廿四戶的垃圾。有些清潔工會出動老公仔女幫手，有些會自掏腰包請人回來幫忙。「所以我今年預計，下午兩點半就要開工了，如果你到傍晚六時還未倒完，夜晚人多等𨋢你就拉不到大垃圾桶上樓，人家會說你臭。佢掩住個鼻，我就唔好意思。」收緊最低工資$32.5的興姐說。「我們過年真的好驚㗎，家家戶戶起碼丟數袋垃圾，還有大型傢俬，一層廿四戶你說有多少垃圾。」平時收一次樓只得五至六大車垃圾，這時期會增加至十三、四車。她逐層把垃圾丟進垃圾槽直送地下垃圾房，大型垃圾則用垃圾車送下樓，一日最少走廿次。最難搞是垃圾袋裝太滿甚至是穿的，一拿起菜汁肉渣又像山泥傾瀉般丟滿一地。竹籤魚骨拮到手是每天發生的事，回到地下垃圾房， 以長鈎把垃圾槽的垃圾鈎下來，包不好的玻璃乘衝力彈出，有時甚至被吸毒的針筒拮到，她竟說：「好在我哋做得耐，有抗體，所以冇事。」沉甸甸的垃圾袋，興姐要用全身重量壓住它才拉得動，她忽然說我好大隻㗎！脫下手袖抽起衣袖，形狀古怪起角的老鼠仔，在乾瘦的手臂上平地而起。那古怪形狀根本是拉傷了的結果。她一直有看職業治療，每晚雙臂得套上壓力手套才能入眠，否則雙手麻痹會被弄醒。
過年垃圾倍增　初一至三照常開工
上星期起屋苑垃圾倍增，明天年廿七到年廿九更是垃圾高𥧌期，如此年初一、二、三肯定累得不想出街，「梗係開工啦！我們冇得休息㗎！倒垃圾慢少少，垃圾堆積到似座小山，成間屋咁！回來都係自己清， 邊敢休息呀。」希望大家丟垃圾時行多步，小型垃圾丟到垃圾房，大型的送到地面垃圾站，冷飯菜汁、玻璃竹籤等包好，又或關注清潔阿姐的薪酬待遇，還興姐一個愉快的新年吧！
搞鬼打油詩　嘲亂拋垃圾
戴曉峰（Ken）近年專注社會實驗，最近跟朋友參考外國團體，搞了個《一日一百香港》的活動。參加者各為關注的議題，創作社會實驗，並計劃選一天，同在香港不同地方進行，全民實驗，目標是一百個。而他，今次選擇了關注路邊的垃圾問題。
「夜半亂拋是何人　葬身花槽今回魂」
香港人的公德心還可以，多人走的大路乾乾淨淨的，但路邊的花叢、斜坡、去水渠總變成另類垃圾桶。大家可以想像，廢紙鋁罐膠樽膠袋零食包裝的來歷，但有些如牙線牙籤、無頭爛遮、燈膽、大包裝抹手紙的包裝，難以想像為何置身於此，大樹下鋪滿小碎石的花圃更離譜，是滿滿煙頭，Ken無奈說：「可能個形狀及質感像煙灰缸，無意中誘人丟煙頭進去。」上周他收集公園小徑草叢中的垃圾，有住在附近的朋友還認出「幾個月前已經喺度的檸檬茶盒。」並為它們作打油詩立此存照，「夜半亂拋是何人 葬身花槽今回魂」及「有無做過自己清楚 望你經過想當初」將亂拋垃圾這個問題，放大幾十倍來處理，「放喺大路你不能再睇佢唔到啩。」引來很多街坊圍觀議論「咁多垃圾」同「又關我事？」Ken說：「最想梗係遇番丟垃圾嗰個人啦！但肯定遇唔到。近年香港人多講求環保，訊息其實大家都看了好多，開始有點麻木，於是我想用一個搞鬼些的方式，等大家好奇，關注身邊的小事。」
年宵市場　應收處理費
去年年宵維園遍地金魚。「結束一桶專棄」的成員，逢大時大節都相約到熱鬧過後的重災區，回收有用物資，每次都有意想不到的收穫。負責人劉單尼（Celia）說：「今年年宵大會早已禁絕撈金魚檔口，算是引到社會注意。」但每年她們都見證人人識得帶帳篷來開檔，但離開時帳篷竟還在。去年見到個爆穀檔，萬物俱在老細消失，遺棄整部爆穀機連爆穀，「用完要搬又要洗嘛，運返去都要1,000蚊。根本賺完錢就甚麼都不理，這根本是責任感問題。」去年她的文章提到，學生把新買來開檔的摺枱都丟掉，說是「阿Sir話唔要。」她們提倡源頭減廢，教育大家丟一件東西的同時，要有責任為它尋出路，免得浪費堆填。理念要慢慢潛移默化，亂丟金魚、帳篷同爆穀機，都是態度問題。為了杜絕這種自私行為，她們提出解決辦法，如擺年宵的要收按金或垃圾處理費，只罰款的話，大家會當作開檔成本無所謂，或當是執拾費，如果變成按金制，兩萬元投個檔就畀兩萬元按金，要清理攤檔後才可取回，也許會有一些阻嚇作用。
記者：陳慧敏攝影：徐振國、伍慶泉、劉永發編輯：謝慧珊美術：利永豪