【旅遊籽：浪迹遊蹤】還記得去年參觀札幌雪祭，攝氏零下五度的夜晚，整個城市卻因這年度盛事變得㷫烚烚。巨型雪像冰雕、小食夜市，讓燈火燦爛的大通公園熱鬧到頂點，原來去年參與雪祭人數高達230萬人。去年我站在那個識發光的8米高黑武士雕像下，心想究竟是怎樣雕出來的？今年有答案了，札幌雪祭，全民皆兵，今年我重返舊地做雪祭義工，與日本人一起製作雪雕，親歷雪祭誕生過程。
距離雪祭開始尚餘十幾日，我前往大通公園，發現幾個場區只有架起了的大型鷹架和搬運雪堆的吊車，雪祭工人在鷹架（雪像的金屬製支撐架）攀上爬下，遠看就似吊在積木上的人仔。做義工前五天，去了大通公園五丁目區工作場地一趟，當日有雪，工地無人，雪地依舊荒蕪，鷹架後只隱約辨認到雕塑形狀，有些場區的雪更堆出馬路，不少地方閒人免進。五天後重回五丁目，雪下得比早幾天更大，八時許工地已聚集一班身穿黃色雪褸的人，精神奕奕跟着隊長做早操。約了一位參與雪祭多年的設計師在休息室等，久未見人，忽然剛才帶早操的光頭隊長走進來，一本正經告訴我，他就是我正等待的森岡孝友。札幌雪祭始於1950年，原是日本自衞隊的冬季訓練項目，其後當地學生在大通公園舉辦雪像展、打雪仗比賽、狂歡節等活動後，漸漸發展成全國性大型雪祭。62歲的森岡孝友已參與雪祭38年，年輕時曾是日本自衞隊隊員，鍛煉出一身好體格和雪雕技巧，退役後加入札幌大雪像製作委員會。大通公園由一丁目至十二丁目，每區雕塑由當地不同公司贊助製作，森岡孝友受聘於札幌一所藝術公司擔任五丁目區的統籌人，包辦這區雪雕設計、製作，另招聘35位隊員參與製雪像工作，總之事無大小都關佢事，包括帶早操。
今年雪雕Winter's Tale
原本一臉嚴肅的森岡孝友，也有牙擦擦一面，「我平時不用工作的，都是吩咐人工作多，哈哈！」說罷跑到雪像前，搶去隊員雪鏟，認真地把雪磨平。「當贊助公司訂下雪雕題目，我就要繪畫設計圖和製作雪雕模型，所有細節上的設計、監工也由我負責。」刻下他們正製作以倫敦Globe Theatre為藍本的雪雕，名為「Winter's Tale」，五天前見雪雕只有房子形狀，如今開始見到屋頂細節。留在室外不夠15分鐘，已冷得我鼻水直流，返休息室還未回夠氣，森岡孝友提醒我是時候上場幫手了。換雪褸、戴安全帽，繫上附有安全帶扣的腰帶，準備就緒，隨工作人員爬上樓高十層的「屋頂」，剛才由下望上去不覺高，上到鷹架頂部俯瞰，開始有點腳震，加上地面濕滑，一不小心隨時滑倒，所以每到一位置工作前也要用安全扣扣上鐵通。森岡孝友告訴我，用1,500噸雪做的大型雪雕一般由上至下分為左中右三組，每組十人工作，每次也由高至低逐層做起，製作為期一個月。製作過程方面，雪運到會場後，首先要堆雪穩固地基，到雪量達到一定高度就搭建鷹架，之後用吊車把雪堆到用模板分隔開來的各部份，粗刨成大致輪廓後開始人工潤飾。森岡孝友着我先從屋頂做起，因為大雪下不停，所以雕刻前要先用掃把掃走多餘的雪。「製作雪雕的技巧分三種：補雪、雕刻和塑形。製雪組要把雪加水、攪拌、拍打至呈固體，因剛運來的雪很鬆軟，所以要經過加工才能用來做填補空隙的補雪。雕刻主要以雪鏟塑出具體形象、用雪刀和小鏟雕琢精細紋路和細節。塑形則以模具做好某些圖案才加工到大雕塑上。」邊講解，他邊拿起兩斤重V形削刀，在屋頂刻劃紋路，先用刀尖劃上草稿線條，再沿線痕由上至下雕出坑紋。看隊員示範時狀甚簡單，刀到我手，削不夠兩下，彎腰動作和極重的刀已令我腰痠骨痛，紮穩馬步又怕刀拿不穩會跌落街，我這香港來的廢青，認真失禮。
散雪加工成補雪　填補空隙
還是別丟架了，我轉做些簡單工夫，補雪、用磨刀磨平雪像、以鋁條把多餘的雪磨走，讓雪雕變得光滑，之後到製雪組運雪和製雪，隊員說製作補雪時可因應天氣調節水的份量，天氣冷時加多點，熱時加少點，鬆散的雪便變緊密。工作不夠半小時已感疲累，在寒天下工作消耗的體力倍增，一朝早雪未停過，以為會暫時停工，他們卻慶幸只是落雪而非下雨，「今年天氣特別冷，沒有雨，雪雕不易溶。最怕落雨會溶雪，隨時把一天工作化為烏有。試過有一年做了個特別難的櫻花雕塑，一落雨就把作品毀掉了。」環視四周，我打着哆嗦早已停下來休息，其他人依然各就各位，做得起勁。他們雖然不是義工，但本身都有工作在身，為雪祭有人請假有人事先作申請，已參與雪祭十多年的石川先生放低自己生意，來這裏砌雪一個月，「雪雕跟其他雕刻不同，需要更精細技巧，這種雪雕技術只有札幌才有，是由自衞隊雕刻技術傳授而來的，我覺得很有意思，所以堅持到這裏做雪像。」
昔日鷹架不穩　統籌人七層樓高掉下
以前雪祭用的鷹架是以竹木和梯子搭建而成，不及現在穩陣，森岡孝友試過從七層樓高的竹架上掉下來，受傷送院。嚴寒下製雪雕刻苦難耐，他們卻義無反顧，「跟一個團隊齊心做一件事，從無到有的過程令人很快樂。今年是第67屆了，堅持這麼多年只因為不想它中斷而後繼無人，全日本的人專程來北海道看雪雕，我不想讓他們失望。」日本職人精神名不虛傳，不論大小事，他們都認真地執着、傳承，眾志成城，以匠人的耐心和巧手對待。
如何煉成Winter's Tale
點樣申請做雪祭義工？
札幌雪祭自1987年起開放予市民參與，近年做義工的外國人及留學生增加。若想參與，可於每年11至12月在雪祭官方網站報名，男女、國籍、年齡不限，但必須識日文。查詢： http://www.snowfes.com/t/index.html 
第67回札幌雪祭：
大通會場、薄野會場：2月5日至11日Tsudome會場：2月5日至18日
TRAVEL MEMO
機票：香港航空直航札幌，單程經濟艙連稅$4,750起，查詢： http://www.hongkongairlines.com/ 匯率：100日圓約兌$6.4
鳴謝：香港航空
記者：王秋婷攝影：楊錦文編輯：陳漢榮美術：吳子豪