【專題籽：胚芽故事】假日到郊外呼吸新鮮空氣，看見沒公德心的人亂拋垃圾會眼火爆，平日看到臉書群組分享的垃圾災難照，除按「憤怒表情」外，還會提醒自己郊遊後記得帶走垃圾，以免清潔工人行數小時山路費力撿走遊人留下的「蘇州屎」。我們叫慣的清潔工人，還會擔着沉重的石頭築山徑、建涼亭和椅子、植樹，甚至撲滅山火，不分寒暑，日曬雨淋，守護郊野公園。他們其實不是清潔工人，而是周身刀張張利的郊野公園萬能技工。
在社交網站按讚輕而易舉，大家未必在意。「辛苦晒你哋呀！」一句行山人士窩心讚賞，令在大嶼山的郊野公園服務37年、今年6月退休的60歲技工蔡志偉（阿偉）笑到見牙唔見眼。他和工作了30年、同樣駐守羌山管理站的技工陳達文（文仔）坐漁護署的專車，來到鳳凰徑第三段伯公坳的起點，一如往常行孖咇清理垃圾。手套、長鉗、擔挑、垃圾袋隨身。大熱天時，當然還有一樽水纏在腰間，避免中暑吧。這段全長4.5公里的山徑，一般行山客只需約2.5小時走完，他們則花逾4小時，因為要撿走垃圾再擔下山。這份差事，他們通常一星期清理一次行山徑、露營地點及燒烤地點，長假前後更加會密密出動，務求盡快清理乾淨。
膠樽紙巾最多　「郊遊人士冇心㗎」
採訪當天，正值勞動節長假後第一天，姑且看看有多少人亂拋垃圾。搜索行動開始，較年輕的文仔負責鉗走垃圾，「師兄」阿偉殿後，肩負擔垃圾下山的重任。兩人金睛火眼，多細微的垃圾也逃不過他們的法眼，躲在山徑罅位的食物包裝紙一角、在欄杆後樹堆中的膠樽，甚至藏身於草叢、似有保護色的綠色啤酒罐，都一一被他撿獲。在我跟他們走過的10分鐘路程，亂拋的垃圾比想像中少。阿偉表示，37年來，行山人士的公德心改善不少，垃圾量相對減少，有些有心人更自發組隊執垃圾。究竟有沒有行山人士主動嚷着助他們一臂之力呢？原來為數不少，只是文仔阻止白武士出手，「咁污糟、冇架生冇手套，感染到細菌點算？」郊野公園的清潔工作，就是有賴他們不怕骯髒、不怕臭味完成。郊遊人士丟下的垃圾主要是膠樽、紙巾，「佢哋冇心㗎，好多時伸手入袋紙巾就跌出來。」阿偉還為大家辯護，果真宅心仁厚。漁護署去年於郊野公園收集約3,800噸垃圾，約等於23艘天星小輪「輝星」的重量。當局同時推廣「自己垃圾自己帶走」的訊息，去年9月於部份山徑撤走垃圾桶，鳳凰徑第三段便是其中之一。郊野公園護理主任陳靜嫻表示，除了讓行山人士增強愛護大自然的意識，亦可減輕工人搬運垃圾的負擔，計劃推行至今，效果理想。我們試想想一些較長途的山徑，沒車路可達，例如長達15.5公里的船灣淡水湖環湖徑，要工人擔着一包包重如大米的垃圾下山，夏天定必汗如雨下，下雨時沾濕的垃圾更是百上加斤。文仔說：「寒冷天氣警告照返工，雷暴警告一除就會開工。」部份山徑的棄置垃圾情況或許較佳，但長假後露營地點的垃圾桶，可以用災難來形容。採訪當天我們前往大嶼山昂坪營地，滿滿的垃圾桶堆滿物品，有運動鞋、露營用品等，外面還有一大個垃圾袋，幸好當局專車可駛近營地，否則無法想像阿偉和文仔要花多少時間處理。環保團體綠惜地球環境倡議總監朱漢強認為，有些郊遊人士人還是改不了貪方便的習慣，他建議大家用毛巾代替紙巾、自備水樽，用膠袋盛載食物包裝紙等。露營或燒烤時，最好於出發前把食物放於盒子中，先把包裝紙丟棄，離開前把垃圾放在大膠袋中，回到市區再丟棄及分類。
執完垃圾植樹苗　築山路建涼亭
上半場撿完垃圾，下半場的工作是前往鳳凰徑第四段，靠近昂坪營地要上斜步行八分鐘的植林區，種植80棵茶花樹苗。緊守崗位30年的文仔說：「日日返工任務都唔同，冇咁悶。」植樹和撿垃圾一樣要擔得，「師兄」阿偉握緊肩膀上的擔挑，邊行邊跟文仔開玩笑說：「我擔囉，否則又話我蝦你。」文仔回敬一句：「你半路可以畀我呀。」到達後兩人都滿頭大汗，休息一會，阿偉才奮力拿起翻釘掘洞，文仔便植下樹苗，邊用花釗撥泥埋苗時，「埋怨」阿偉太好力掘得太深，「撥餐死呀大佬。」氣定神閒的阿偉不斷哈哈大笑，我不認為他們是苦中作樂，反而是享受工作，從而培養出幽默感，多年來鳳凰徑一帶的山，由雜草叢生變成山林翠綠，都是靠這對拍檔悉心栽種。在山上三十多年，笑看風雲變。阿偉記得投考重點只有一個字──「擔」，在山路擔起20公斤石屎，通過入職測試。從前是漁民的文仔，上岸後找得這份體能要求很高的工作，我問他，身形嬌小的我能否勝任，他尷尬一笑，可能笑我太天真了。他入職後卻發現驚喜處處，「事前唔知道原來要做木工起涼亭，跟師傅學兩三年，再靠自己摸索。」這兩隻鳳凰徑上的開荒牛，異口同聲認為建設山徑最具挑戰性，因為大多用天然材料如沙泥、碎石、石塊等興建，在山上就地取材，「山崎嶇，石難搵，搵得唔好，破壞斜坡結構，好易山泥傾瀉。」阿偉解釋，如何建山徑開路主要看山形走向，太斜會設計之字位，遊人行上山會較舒服。每一級的高度，每一塊石頭，都經過每個前線工作人員精心思考逐級砌成。山上本無路，有他們的付出，山上便有路，每次踏足山徑時，不妨想想他們的努力，好好享受踏出的每一步，向他們致敬。
6大任務
部份圖片由漁護署提供記者：梁慧琳攝影：劉永發編輯：謝慧珊美術：黃創泰