【飲食籽：邊走邊吃】平日的長洲是個美麗小島，島民優哉游哉，一到假期即遊客如鯽，只見人浪不見海浪，人人爭買大魚蛋、芒果糯米糍，令這地方變得喧鬧嘈吵。土生土長島民李端儀（Harmony）及搬入長洲十多年的林潤強（林Sir），說從不介意遊客光臨，但希望遊客能多欣賞這小島人情。很多人不知道太平清醮期間要齋戒，竟然周圍尋找肉吃，不少食店為迎合遊客破戒賣葷。為不讓太平清醮（5月11日至15日）這傳統變質，他倆決定帶大家尋找仍然堅守傳統的小店，原來食素吃齋，也可以很有心思很精采。
入鄉隨俗夫妻檔　西餐廳清一色賣素
透過電話相約李端儀（Harmony）做訪問，二十分鐘談話時間內，我對長洲的認識翻了一倍。Harmony是土生土長長洲人，長洲的點點滴滴，她知道得比很多人都清楚，因為六年前起已着手記錄長洲風貌和轉變，自資出版小冊子《點點長洲》，更開設面書專頁，讓更多人認識長洲的故事。跟她說起太平清醮（又稱打醮），原來她上年也在面書發起「太平清醮我食素」活動，介紹長洲素食小店，呼籲大家尊重小島文化，「有人在面書問：『聽講打醮期間要食素，哪裏有肉吃？』意思是想特意找肉吃呀！我當然立刻請他尊重傳統。」傳統上，三天齋戒期都不應吃葷，但現在很多時候最後一天的飄色一過，大家就開始食肉了，所以齋戒期變了兩天半也算約定俗成，「有年飄色隊尾一消失，有間燒臘店立刻撕掉店面的素食單張，從枱底搬了隻乳豬上枱。」近來經常見到網上抨擊，說遊客在假日逼爆長洲，島民抱怨多多，她說：「遊客到長洲遊玩其實無可避免，我反而着重如何令他們多欣賞長洲的傳統特色。」說罷，她帶我到西餐廳「The Pink Pig Music Bar and Restaurant」，因這間餐廳很會尊重長洲傳統。餐廳老闆容兆亨（Askey）及老闆娘李芷蕾（Ruby）原本在青衣居住，一向喜歡長洲，幾乎一有空就入長洲逛逛，後來索性辭工，搬入這個對他們來說是世外桃源的小島，最後還開了餐廳，「我們未搬入長洲時，已經留意到這裏會賣素食漢堡包，覺得很有趣就買來試試，因為是特別版嘛。」Askey笑說。直至正式搬入長洲，有次呼朋喚友到新居開派對時，才發現街市豬肉檔、魚檔等都關門，即使凍肉檔也只賣急凍齋菜，「那時才知道原來長洲人那麼重視這傳統。」因此他們雖非土生土長，亦願意入鄉隨俗，在打醮期間只賣素菜。
洋葱也算葷　用香料頂替
長洲出名多美食，但大多數都是中式酒家或大牌檔，很少西餐廳，更少會賣西式素食。「兩年前剛剛開業就碰着打醮了，只有約一個月時間準備，手忙腳亂之下惟有刪減肉食菜式，只剩餘很少素食菜式給客人選擇。」Ruby說。看餐牌，兩年後的今天，素菜選擇當然多了不少，兩夫婦也希望打破一般人以為食素就一定很沉悶的印象。推介法式燉菜芝士熱烘三文治，內餡的法式燉菜，是開店後才認識的一位法國朋友教他們煮的，他們以意大利panini加熱烤壓的做法，創出這款素菜三文治，「原來的版本有洋葱的，但洋葱也算是葷，所以打醮時會用其他香料代替。」Ruby說。三文治經過烤壓卻保持濕潤，內裏的燉菜有茄子、脆玉瓜等，燉後口感軟腍，味道豐富多汁，加上邪惡的芝士，想不到素食也可以這麼好吃。
The Pink Pig Music Bar and Restaurant建新里11號地下
放棄火腿腸　為打醮出新餐牌
若不計已破戒食店，打醮期間長洲一般會有三類食店，一是配合不到齋戒索性關門；二是不賣肉食只賣本身餐牌已有素菜菜式；三是專為太平清醮而設計新素菜菜式，Harmony推介的「新濠記」正屬第三類餐廳。「上年我已經發覺新濠記很有心，除因應這兩日半齋期而特意設計新素菜菜式外，他們連早餐的火腿通粉、腸仔麵等都全部變為素菜，非常有心思。」餐廳至少有八款早餐，若只為兩日半齋期而將所有早餐轉為素菜，恐怕成本不低，老闆黃志榮（Brian）嘆口氣說：「全素菜早餐的成本和利益不成正比，所以今年我們只做午市及晚市。」
蛋白扮蟹肉　蠔豉也算齋
Brian的太太是土生土長島民，他差不多每周都到長洲探望太太家人，所以算得上半個長洲人，對打醮齋戒這傳統當然清楚得很。兩年前開業時，他跟大廚王漢武（Eddie）說起想尊重傳統，在打醮期間賣齋，兩人就開始設計特色齋菜，「很簡單，復活節會食復活蛋，聖誕節會食聖誕大餐，為何太平清醮時不吃齋菜？」Brian說話毫不客氣，卻又很有道理，尊重節日文化，根本就是那麼平常不過的事。未幾，Eddie捧出幾道新齋菜，其中的賽螃蟹南瓜盅賣相非常精緻，但賽螃蟹即是用蛋白仿蟹肉，蛋也算是齋菜嗎？「食齋真的是各處鄉村各處例，有人就說食長齋才可以食蛋，只有初一十五才食齋的人就不可以。」Eddie說。看見另一道蠔鬆生菜包，豆腐乾、芥蘭粒、冬菇、蠔豉碎等堆得滿滿如山後，我才知道原來長洲人也當蠔是齋菜，那齋戒可以吃蛋似乎也不甚奇怪了。如此花心機花工夫花時間，為的只是喚起更多人尊重打醮食齋文化，他們都算有心人了。
新濠記建新里6號地下
觀音批准食蠔
撇除現在為迎合遊客而破戒的食店不說，以往打醮期間，想在長洲找肉或海鮮吃難於登天，但原來長洲人一直當蠔是齋菜，跟老一輩的長洲居民打探之下，才知這背後有個傳說。長洲漁民多，一向生活於水上，以捕魚為生，齋戒期間不能吃葷，對漁民來說實在太過苛刻，於是觀音菩薩就放了一支竹在海上，跟漁民說這支竹拔上來後見到甚麼，以後齋戒期就可以破例吃這東西，漁民心裏忐忑，隔了幾天後終於將竹拔起，發現很多蠔依附其上，所以從此蠔也被當成齋菜之一了。
記者：黃子卓攝影：伍慶泉、陳永威編輯：陳漢榮美術：孔文彬