【旅遊籽：浪迹遊蹤】換上白袍，架上眼鏡，準備應診。沒有聽筒，毌須開藥，這裏的醫生不會救人，只救玩具。我很佩服他們化零為整的一雙妙手，洋娃娃甩了頭，用木雕個新的；遙控車走不動，摩打零件棄舊換新再前行。這些玩具醫生，都是六、七十歲的老人家，卻人老手更巧。有的曾當電工、有的只是家庭主婦，一星期兩日，來到新北市的新泰國民小學，免費為小朋友維修玩具。在孩子面前，他們就是英雄；從孩子身上，他們重獲久違的滿足與認同。踏入人生下半場，很多人過不了的，其實是自己那關。他們在此，不只尋回快樂，還有尊嚴。
網上流傳一句話：返工等放工，放工等放假，放假等退休，退休等死。乍聽有趣，可悲的是渾噩走完一生的人，可不少。怎樣活得有意義，不止是前半生的課題，到後半生也是難題。當你以為退休之後海闊天空，卻發現人生空白得只剩一間屋四面牆。想age gracefully？第一步，就是走出家門。72歲的湯秋賢，已是六個孫的爺爺。從前曾於銀行及織布廠維修設施，退休後本擬回鄉種田過日辰，卻從報道上得知新泰國小成立全台首個玩具工坊，於是自薦參與，更被推舉為診所總醫師，結果一做便是十年。在他帶領下，工坊由2006年9月1日正式「掛牌」至今，發展成50人的團隊，一星期兩日輪流當值服務。每到星期三、五早上9時，他與十多位義工，定必準時在工坊裏出現，先做一些小手作。小息鐘聲一響，學生便如參加100米短跑般衝進來。只見湯秋賢一身白袍，扮演醫師，原來工坊設計得像診所，分為掛號處、急症區、內外科及美容科。拿玩具入來修理的小學生，要先掛號，描述破損情形，留下班號名稱作登記，修好後憑收據取回，「可讓小朋友熟悉診所流程，以後看醫生也不會害怕。」
症狀千奇百怪　九成修得好
收到玩具後，要按材質、構造區分，大約可分為公仔、塑膠機械玩具、電子玩具三類。通常以公仔最多，斷手斷腳、甩頭甩眼等「皮外傷」就會分派到美容區，經簡單縫補、接合等手術即可出院。機械人、遙控車要開殼拆件，屬內外科，多要轉換零件。義工各有所長，婆婆擅長裁布車衣，修補洋娃娃；四位阿公則是「鐵膽」，他們都有水電工背景，主力維修電動玩具，壞電池、換摩打、以至整件拆卸重組，都難不倒他們。只是學生送來的玩具千奇百怪，湯秋賢憶述有位學生跑來對他哭訴：「爺爺我的母雞不會生蛋了！」當時他就想，難道我連母雞不孕症也得醫？看到學生掏出玩具，才恍然大悟，原來學生口中的「母雞」，是一隻電動齒輪雞，因為齒輪鬆脫導致雞蛋卡住。然而他找來找去，就是找不到開合位置，研究良久，才發現藏在雙眼後面。其實每一件玩具，都如一個小世界，每次維修就如不斷的挑戰自己，成功了，就有滿足感，「通常九成以上的玩具，最後都能修好。」
內科聖手　最怕IC板
科學零蛋的我，看着數以百計的螺絲、齒輪部件已頭皮發麻，阿公卻悠然自得。當中的「內科聖手」李昇兩認真厲害，眼前即便是一堆廢鐵，也能使其浴火重生，用來設計各種電動機械人、風筒籃球機，又用磁鐵相斥的原理，製造轉不停的陀螺。66歲的他，本身也是機器維修員，因工作愛上修理各類型的物件。最喜歡拆東西，不時跑到跳蚤市場，買一堆奇形怪狀的物件回家肢解，起出零件靜待它們派上用場的一天。因曾多次獲得玩具創作獎，不時有人寄玩具給他修理，有次更特地由高雄寄來，原來是位祖母送給孫子的禮物，即使壞了孫兒也一直留着。這讓李昇兩了解到玩具背後的情感價值，有時比玩具本身更重要，也更肯定自己做的事。當然，他們也不是天下無敵，最怕遇上一個情況，就真的要“certified”，「如果是IC板（電路板）故障，那就真的是絕症了，因為只能由廠商生產，我們怎樣修也修不了。」湯秋賢又強調：「我們不是專業的師傅，而是一群很熱心的志工。」
打機取代玩具　只是家長懶惰
然而，小朋友如今都只顧打機，少了玩玩具。拿來修理的也少了，更重要的是，電子遊戲欠缺人與人之間的接觸。湯秋賢認為，是家長沒有用心跟小朋友玩耍。於是他利用廢棄物件，造出不少創意玩具，例如用竹筷橡筋乒乓球做的投射器、兩個水樽弄出來的水龍捲、可隨意移動樽內公仔的浮沉子。「我們成長的年代，台灣很窮，玩具都是自己做的！拿一條芒草花扭成公雞、用樹葉做陀螺，就玩上半天。」簡單的DIY玩具，吸引小朋友像蜜蜂一般黏着他，玩個不亦樂乎。一息間，年過半百的老人家，與小朋友，就靠玩具連接隔代的鴻溝。畢竟兩者，都是社會上被需要的一群，他們明白，陪伴才是最重要。
概念源自日本　老幼互相取暖
玩具工坊的提案，由師範大學教授洪榮昭於2006年向教育部提出，由新泰國小首次執行。他參考日本的做法，鼓勵慈善機構與當地玩具公司合作，讓兒童帶玩具至養老院探訪，做到老幼同樂。台灣正面臨人口老化問題，現時平均六個人照顧一個老人，預計不出10年，將變為三個人照顧一個老人。同時因「少子化」，小學的閒置空間增加，就想到不如在校園內，設立樂齡中心，由六、七十歲的公公婆婆，為小學生維修破損的舊玩具。以玩具為溝通橋樑，同時讓小朋友學懂惜物、尊重長者，老人家在過程中，亦多了被需要的感覺。
新泰國民小學台灣新北市新莊區公園一路91號
記者：甄俊宇攝影：潘志恆編輯：陳國棟美術：楊永昌
鳴謝：HK Express