【親子籽：教養之道】做人父母甚艱難，這年頭做在職父母就更難，你知道《妖怪手錶》有幾多隻妖怪嗎？你懂得分《特命戰隊》與《獸電戰隊》嗎？眼前生活繁忙的在職媽媽郭皓晴（Bobo），竟然都懂，還在5歲女兒楊沐言唱卡通片日文主題曲時搭上一兩句嘴。記者看得目瞪口呆，心中佩服。其實平日要輪班工作的Bobo，在女兒放假的日子都要上班，見得少欠話題關係自然疏離，女兒試過說「不喜歡媽媽」。為了在有限的相處時間，找到更多的共同話題，母女決定參加親子市集，一起做檔主，從入貨、手製商品、包裝到佈置攤檔都拍住上，不用再背卡通主題曲都有偈傾，親子關係拉近，更改造了女兒的「港孩」性格。
媽媽Bobo於社福機構的營地任服務經理，所以公眾假期和暑假就是她最忙的日子，平日工作要帶青少年活動、天文科學導賞，她坦言見別人的孩子比見自己女兒還要多。沐言平日放學就暫託於姨媽家中，每天待從商的爸爸下班後才接回家，Bobo下班回到家已是晚上10時有多，見得女兒一小時又夠鐘上床睡。她苦笑說：「見得少但又要管住她，令她覺得我好像很無情，所以之前關係一直不太好。」童言無忌，年紀小小的沐言不但會直接說：「我不喜歡媽媽，因為媽媽很惡。」有次在學校學了「愛心」二字，回家後竟說：「媽媽都沒有愛心。」見得少沒話題，與萬千父母一樣，Bobo會用盡一切方法親近愛女，「我有嘗試跟她找話題，但你沒有共同生活經歷，就沒那麼多話題。」於是自己「溫書」。我聽到一頭霧水，怎麼溫？「例如她喜歡看《妖怪手錶》，我就自己去找找看《妖怪手錶》裏有甚麼妖怪。」嘩，我輕輕一查，100隻妖怪還分了類，怎麼記？果然是廿四孝媽媽！
籌備兩個月  創造共同話題與回憶
自沐言幼稚園二年級起，Bobo便不時收到老師投訴，隔日就打電話來說她有行為問題，「老師常常說她不專注，情緒有時大起大落，又曾暗示她有過度活躍症，叫我們帶她去做檢測。」有14年社工經驗的Bobo，並沒有帶女兒做測試，選擇用自己的方式教養，「我們以『放電』方式教，讓她釋放精力後，就會少點負面行為。」子女太活躍可以是缺點，也可以變成優點。Bobo就很懂得發揮女兒活躍一面，「既然她這麼outgoing（外向），就別浪費了，不如多點帶她出來參加活動」。Bobo工作的「太陽館．度假營」，是香港聖公會福利協會轄下的營地，不時舉辦手作市集，更設有親子檔。眼見親子檔參加者樂也融融，故Bobo亦嘗試問問沐言想不想參加，希望透過市集創造共同回憶。市集用了兩個月時間籌備，由構思檔名、賣甚麼開始，都由母女二人一同參與。Bobo平時會為天文導賞活動做些小手工，沐言看到經常會問：「為何媽媽可以整得咁靚？」又會到處跟同學說：「我媽媽是太空人、科學家」。Bobo笑言：「所以我就會想，我們可否一起做生這方面的生意，我想給予她一次欣賞我的機會。」最後她們決定小檔攤除了賣親手製作的音樂手鈴外，還辦了個星座馬賽克工作坊，讓沐言教其他小朋友用馬賽克製作有星座圖案的鎖匙扣。為了市集，Bobo買了一套書給沐言，講解天文科學和星座，「我們因此多了共同話題，她會主動問我很多天文問題。」有了共同話題和活動，Bobo每天下班後就算只見女兒一、兩小時，一起做手作也算是美好時光。她又趁機帶沐言到平時工作買物資的地方入貨做手作，「讓她認識到原來媽媽平時是這樣工作，讓她認識我多點。」兩個月來，5歲人仔天天親手製作貨品，原來Bobo還想讓沐言透過搞市集戒甩港孩個性。Bobo與丈夫平日習慣駕車接送女兒上學，久而久之沐言竟不肯乘搭公共交通工具，「沒有私家車時，她會提出不如搭的士，『為甚麼不搭的士？只是百多元罷了，你付不起我來付吧』。」小朋友身上當然沒有錢，只是以為百多元很少就隨意亂說，令Bobo更想女兒明白，爸媽外出工作賺錢養家很辛苦。
認識金錢概念  改造港孩性格
試過親自落手落腳製作音樂手鈴，沐言終於明白賺錢不容易，媽媽叫她為手鈴訂個價，她竟獅子開大口，一個手鈴想賣$200，「我做得那麼辛苦，當然要賣貴點。」於是Bobo透過解釋材料成本、各種東西的價值，向她灌輸正確金錢概念，最終一個定價$20。到了正式擺檔，坐在攤位前大半天才賣出6個，不過生意額只是其次，母女二人終於創造了一次屬於她倆的難忘回憶，才最重要。訪問尾聲，我問沐言做老闆開不開心，她展現燦爛笑容點點頭，我再問她喜不喜歡媽媽，她轉身看媽媽一眼又再點點頭。我才發現，二人的甜美笑容有點相似，同樣比當日陽光更耀眼。
親子檔主心聲
母子檔初體驗
「愛襯墟」手作市集每次都會招募親子檔檔主，希望家長與子女透過搞市集，促進親子關係。上周末的市集還有其他小檔主參加，今年5歲的黃學信就賣手作電話繩掛飾和辦填色陀螺工作坊，媽媽丘碧棽（Dewi）就指，覺得和兒子一起擺檔是很好的親子活動，想讓他與自己一起完成一次從未試過的體驗。
$100零用錢很難賺
親子檔不只有小童參加，今年13歲的陳洛勤亦是小檔主之一，售賣與媽媽一起做的手工小飾物。洛勤表示事前很緊張，「因為是第一次我做主場，平時都是媽媽自己賣。」坐了大半天都未做到$100生意，笑說：「原來平時5天的零用錢都很難賺。」
第三期「愛襯墟」手作市集
日期：6月25日（星期六）地點：馬灣體育路14號太陽館記者：陳穎欣攝影：黃子偉編輯：謝慧珊美術：楊永昌