【扮靚籽：潮界開眼】自色彩權威Pantone公佈2016年度顏色為「玫瑰石英粉紅」及「寧靜藍」後，各大品牌均力推粉色新品，不購入一兩件，怎能安撫一眾潮人的心靈？但別以為粉色容易carry，就可以將兩色胡亂拼湊上身，不同膚色與身材比例，各有不同的配搭技巧，這次找來城中名店女裝採購能手傳授幾招穿搭方法，夢幻色系並非少女專利，識得襯一樣型得起。
釋放壓力　寧靜柔和
Pantone去年末公佈玫瑰石英粉紅（Rose Quartz）及寧靜藍（Serenity）為年度顏色後，當時我心想：韓風粉色潮居然吹到Pantone美國總部？單從時尚角度看未免太膚淺，色彩專家選它們為2016代表顏色，全因它們夠溫暖，能釋放都市壓力，為人們帶來安寧感，藉此肯定性別流動性——粉藍、粉紅色為經典男女性的代表，宣傳片段中兩色液態模糊的效果，表達對多元性別的尊重。
不同膚色　效果迥異
但望望市面，不少品牌如J. Crew、Max Mara及Carven等近季的粉紅、粉藍色設計都以女裝居多。「這些顏色的本質偏向女性化。」連卡佛女裝採購總經理Kelly Wong說，大抵性別框框沒那麼容易拆掉，然而女生各有燕瘦環肥，光是白皙肌與小麥肌配襯出來已大有不同。以為女生肌膚要夠白才是王道？Kelly教路，最重要是擁抱自己膚色，別讓衣服顏色蓋過自身肌膚光采，畢竟是人着衫而非衫着人，明唔明？
深粉色　適合白滑肌
要襯出和諧粉色系打扮，要先了解自己的膚色，以膚色為基礎，Kelly認為，皮膚白皙女生應該穿「深色」點的粉色，透過對比凸顯肌膚顏色；「較大膽前衞的女生，可穿一整套粉藍色西裝，內裏搭配白色上衣。」加上三吋半尖頭高跟鞋，成功營造女強人氣勢。Kelly提醒，穿着腰間有流蘇等細節褲款時，要把上衣揳入褲頭，強調腰線可顯得更瘦。
淺粉色　調和小麥肌
對於小麥色肌膚，Kelly則認為應該穿「淺色」點的淺粉色。身材較圓潤者，要注重上下身的平衡。「本年的Pantone色亮度很高，會強調你身體的某一部份，如果粉色在上身，下身可配搭一些基本顏色。」
簡潔tone on tone
如Kelly所言，2016年的Pantone色偏向女性化，想來點變化，可以玩tone on tone，「或者可以簡潔一點，純粹強調顏色也可以。」小蝴蝶結連身裙加同色系背包，活潑又不失甜美，恰到好處。
Oversized運動風
較纖瘦的女生可配oversized設計，走男孩風路線。Kelly認為玫瑰石英粉紅是屬於「較夏天的顏色」，故選擇較輕身的材質配搭，以紗網闊褲配防水外套，兩種不同材質出奇地合襯，看上去也夠通爽。
藍眼妝  打啡底免甩色
專業化妝師李明達（Kyo）為兩位模特兒化上兩款粉色系妝容，他認為化粉色妝容，眼形與膚色同樣重要。「皮膚偏白的可接受的顏色較多，眼皮較厚者則記得要畫上眼線，否則會顯得浮腫。」皮膚較白的Ting Wai，眼妝以漸變色為主，Kyo建議初學者可先由單色漸變眼妝化起，完成後在眼蓋中央塗上閃亮眼影，令雙目更立體有神；擁有小麥色肌膚的Pex，Kyo為她化上彩藍色粗眼線，在肌膚襯托下尤為搶眼。他指出，藍色眼妝容易因時間而變灰調，可先用淺啡色眼影打底，減少藍色妝容褪色機會。
粉色小物　迎合潮流
想配襯出total look，當然連細節也要兼顧。今個春夏有不少粉藍、粉紅色小物，要小心銀包大出血！
年度顏色　首次起孖
1962年在美國創立的Pantone，1963年發行第一本色彩配對指南，並創立一套世界通行的顏色編碼。2000年開始，Pantone每年都會選一款年度顏色（Colour of the Year），作為該年全球精神色彩的代表， 今年則是首次有兩隻色同時當選。年度顏色如何決定？Pantone Color Institute行政總監Leatrice Eiseman表示，團隊常到米蘭、巴黎及倫敦等地找靈感，又會留意時裝界中快速冒起的顏色，電影、新車也是很好的參考。現時幾乎人人用Pantone對色，但原來早於1692年，荷蘭作家A. Boogert已人手製作了一本顏色工具書、顏色介紹極盡詳細，比Pantone面世早近270年！
（a）Lane Crawford 中環國際金融中心廣場三樓（b）Monki 旺角朗豪坊商場 L1 29-31號舖（c）Olivia Burton from Kapok 尖沙嘴海港城海洋中心1227-31號LCX Olivia Burton 專櫃（d）Accessorize 中環國際金融中心廣場一樓1040號舖（e）Rebecca Minkoff 香港金鐘太古廣場 149 號舖（f）Yohji Yamamoto from Visual Culture 銅鑼灣蘭芳道21號地下
Model：Ting Wai@STYLE、Pex C.@MISSIONMake Up & Hair：Kyo Lee
記者：黃樂雯攝影：許先煜編輯：黃仲兒美術：利英豪