【專題籽：胚芽故事】接觸長春社文化古蹟資源中心職員前，對「英歌舞」一無所知，在網上尋找，十年前，英歌舞獲國務院列入中國非物質文化遺產。二○一四年，在港有逾五十年歷史的英歌舞跟粵劇、舞獅等中國傳統藝術，並列香港首份非物質文化遺產清單。元朗潮僑英歌舞是香港唯一英歌隊，已練習英歌近三十年的葉運金表示，曾在表演時聽見觀眾說他們是內地團體，他馬上澄清，「我們全是香港人。」可能這是香港人一直對傳統文化一知半解的結果。
根據香港非物質文化遺產介紹，英歌舞是香港潮州群體的集體巡遊表演，亦是用來慶祝神誕或節慶的傳統活動，成員在表演時穿着傳統服飾及畫上臉譜。短短五十字，將香港的英歌舞概括描述。英歌舞又名英雄舞，結合武術、舞蹈及音樂的大型集體舞，內容主要改編自《水滸傳》智取大名府劇情，數十人扮成梁山好漢人物，雙手各拿一根短棒，以時緩時急的舞步變化陣式。這種舞蹈在潮汕有逾三百年歷史，元朗潮僑英歌舞教練葉運金指出，英歌舞的舞亦有武的元素，追溯從前官府禁止民間學習武功，潮汕人以舞掩飾。
源自元朗　最初只限潮汕男
元朗是香港英歌舞發源地，跟六十年代有大量潮汕人在該地聚居有關，元朗區潮州同鄉會主席黃元弟說：「小時候住元朗雞地，即現時鳳琴街一帶，當時走難到港的潮州人，部份在鄉間有練習英歌，因而把英歌文化帶到香港，每逢雞地有喜慶場合，也有英歌舞演出。」元朗最盛大的傳統節慶是天后誕，英歌舞也是巡遊演出團體之一。葉運金是客家人，從小至今在元朗居住，在幼稚園年代已經迷上英歌舞，「每年天后誕有很多隊舞龍舞獅，但是英歌舞僅得一隊，每個隊員畫大花臉，又穿上不同戲服，後面有鼓、鑼、鈸等中國樂器，既吸引又神秘，所以每年會在大馬路旁追看。」直至中學畢業，知道有一個朋友是英歌舞隊員，經他介紹下加入。　初期，英歌舞只限潮汕成年男性參加，客家人葉運金如何混入潮州人活動？「當年師叔伯用潮州話教我們，我不知他們說甚麼也會扮明白跟着做，還有些潮州新人也不懂說潮州話，所以他們沒有察覺我是否潮州人，玩了大約八年，師傅才知道我不是潮州人。」所有成員是為興趣參加，由於英歌舞的表演人數最少需十三人，至九十年代初因人數不足，有幾年沒有參加天后誕，其後開放不論籍貫、年齡及性別也可參加，勉強湊夠人數出場。為了讓英歌隊有穩定生力軍，二○一三年與潮州背景的潮陽百欣小學合作，把英歌舞納為興趣班，葉運金每個周日也會到天水圍義務教導小學生兩小時。由於英歌隊農曆年初九有演出，我參觀了小學生在年初七的最後綵排，他們努力跟着教練指揮跳動及走位。經過約十分鐘綵排，是休息時間，不少學生對我及攝影師這兩個陌生人感興趣，尤其攝影師手上的相機，有幾個同學不時在鏡頭前停留，老師要出聲喝止。葉運金笑說：「教他們跳英歌舞沒有難度，最具挑戰是控制秩序，很多時候要老師幫忙。」
深井巡遊　小學生興奮演出
年初九是學校上課日，表演在下午四時開始，小學生食過午飯後，一行廿二名由小二至小五生，約十二時到達大馬路元朗區潮州同鄉會會址準備化妝。小學生到達前，已經有十多名完成化妝的成年英歌隊員，加上小學生，大夥兒把會址大廳約數百呎的空間擠滿。包括葉運金只得兩名畫臉譜的化妝師，所以進度非常緩慢，小學生百無聊賴，不是傾偈，就是玩耍，甚至在窄小的空間走來走去，非常吵鬧，連叫某個學生上前化妝也無人回應，師傅見狀大叫肅靜，只准他們坐在位上，不可亂動。情況改善一陣子，不久又因換衣服裝身等，場面再失控，師傅喝止數次，兩個多小時後，終於完成化妝及換戲服。小學生及成年英歌舞隊一起在深井巡迴表演約五百米，在三個地方排陣跳十多分鐘。小學生的演出，除了有時跌失木棒，整體順利。完成後，我問幾名小成員，是次跳英歌為慶祝甚麼，他們原來不甚了了，沒人能說出正確答案是潮州天地父母誕，其實我一點也不感意外，原因是年初七問他們英歌舞是甚麼、為甚麼喜歡跳，在老師從旁提點下，他們說出機械化的標準答案。其中一個說英歌舞是強身健體的運動，所以喜歡參加，可是已經練了三年的他體形十分瘦削，我笑說服力很弱，問他還有其他原因嗎？換來一片死寂。跟他們混熟後，外向的學生跟我說，他們很喜歡英歌舞，其中一個說就算每天要參加課外活動，星期日也願意犧牲睡眠時間，八點就起床回校，九時開始練習。就算是師傅葉運金，也是這幾年為了傳承英歌舞才認識英歌的內涵，「多年來喜歡跳是因為演出時的滿足感、表現慾及愉快感，年輕時對每年只排一次跳一次感失望，但是仍跳下去。有學生家長曾說，他們不是潮州人，所以不會學英歌舞。廣義來說，英歌舞是中國傳統文化，亦是運動與傳統文化結合的活動，不管是否潮州人，也應傳承下去。」傳統英歌舞有廿四式，香港的由多位師傅自創增至五十三式，葉運金也加入蛇作為道具，令動作產生更多變化。文化傳統是需要有心人傳承，讓後代仍可感受先祖的生活。
英歌小隊員介紹
袁文樂　十歲　習舞：三年
會跟弟弟袁諾言在家排練英歌舞，不過認為弟弟年紀輕，尚未可配合。
袁諾言　八歲 　習舞：兩年
受哥哥袁文樂影響參加英歌舞，希望親身感受哥哥跳英歌的快樂。
陳敏兒　十歲　習舞：三年
英歌舞隊最初只收潮汕成年男性，因缺乏隊員人手，女童也可參加。
關考言　十歲　習舞：兩年
高大的關考言，是小學隊中少數有指定人物造型，為花和尚魯智深。
全港唯一　深井天地父母廟
近年每逢農曆正月初九，深井村就非常熱鬧，因為聚居的潮汕人為慶祝天地父母誕，早上進行儀式及醒獅助興，下午舉行巡遊表演，晚上設表演及敬老盆菜宴。「天地父母」是潮汕人供奉的重要神靈，在他們文化中，萬物皆由「天地父母」孕育而來，「天」為「天公」，「地」為「地母」。除了神靈，父母和長輩對個人及家族也很重要，所以對「天地父母」的含義亦擴大，包括潮汕人對長輩感恩敬老之心。
生力啤酒廠宿舍設神位
香港廟宇不少是「天地父母」神位與諸神神位共存，深井建有香港唯一天地父母廟。第二次世界大戰前，香港啤酒廠（生力啤酒廠前身）設廠在深井，聘請有潮籍員工，深井潮僑街坊盂蘭勝會會長姚志明說：「當時深井沒有任何廟宇，啤酒廠的潮籍員工將天地父母神位設在已婚職員宿舍，一九四六年搬到深井村。最初並沒有建廟，後來村民不忍神位日曬雨淋，一九八一年集資建天地父母廟，二○一二年再重修成現時模樣。」一九四八年出生的姚志明親眼見證天地父母廟六十多年的變遷。雖然天地父母神位在深井已設立多年，但從前僅為少數深井人的慶祝活動，「母親有參加天地父母誕燒豬會，可惜數年前，燒豬會主席去世，街坊想延續這活動。我們既然有一座天地父母廟，香港有約一百二十萬潮州人，為甚麼不將天地父母誕推廣，讓更多潮州人及香港人從新重視孝道。深井不僅只有燒鵝，還有傳統文化。」他認為鄉村的變遷及流轉較市區慢，容易保留地區傳統。
記者：黃碧珊 攝影：劉永發編輯：謝慧珊 部份圖片由受訪者提供