【親子籽：教養之道】為人父母，期望子女讀書叻正常不過，要是發現他有學習障礙，又會怎麼辦？有人覺得是世界末日，甚至繼續硬逼孩子；也有人因材施教，嘗試發掘孩子其他天份。屯門醫院內科及老人科顧問醫生關子凱，在兒子7歲時發現他患有讀寫障礙，經歷過失望、氣餒，尋求各種解決方法時，偶然發現連簡單中文字也寫錯、乘數表也背不到的兒子，竟然可以對繁多鳥類過目不忘，決定陪他一起學習觀鳥，為兒子重拾自信，並挽回父子關係。
農曆新年前夕，我和攝影師隨着關子凱和25歲的兒子關朗曦（Matthew）到上水塱原觀鳥。甫抵達，兩父子便拿好架生：相機、兩支「長炮」鏡頭和Leica望遠鏡去尋找獵物，沿路經過河上鄉雙魚河，每見雀鳥蹤影，兩父子總是有默契地停下步伐，拿起望遠鏡觀望及研究，關子凱邊看邊向我介紹：「壆上面係喜鵲同翠鳥。」Matthew看看後說：「唔係翠鳥，係北紅尾鴝，公嚟嘅，翠鳥唔會企咁高。」關子凱笑了笑，對我說：「係咩？你信佢啦，佢叻過我。」雀鳥的名字通常複雜翹口，但當天看到超過30種鳥，Matthew總是快而準地說出牠的中英文學名，誰會想到他7歲時被診斷為有讀寫障礙？Matthew從沒想過可以做大學生，但他卻在2013年畢業，更拿到學術成就獎和學院頒發的傑出學生獎。爸爸關子凱回想起，自Matthew升上小學後，發現他做功課很慢，中文字經常左右調轉寫，英文字又頻頻串錯，數學科更是重災區，乘數表背極都背不到，被同學嘲笑之餘，連學校老師也放棄，叫他另覓補習老師，Matthew說：「當時細個唔知乜事，會諗自己係咪有問題。」
認雀叻過認字　自信返晒嚟
關子凱不理解為何兒子會這樣，帶他去做智力評估，確診為讀寫障礙，頓覺晴天霹靂，因為自己的讀書路一帆風順，中學考入英皇書院，之後順利升上港大醫科，「我當時有個思維，努力就讀到書，讀到書就有前途，所以期望仔女讀到書，但發現個仔讀書咁大劑，默書零蛋，咁死梗喇。」他直言當時接受不了兒子有讀障，繼續強迫他讀書溫習做功課，他日鬧夜鬧，兒子就日喊夜喊，家嘈屋閉。太太和大女兒也不好受，太太更經常躲在廚房哭，直至有一次，太太告之女兒曾安慰她說：「好似爹哋呢啲咁叻嘅人，有時未必明白我哋。」關子凱形容聽到後「么心么肺」，發現自己一直太自我，「同好多父母一樣，被恐懼勞役，怕仔女不成材變籮底橙，所以要拎啲安全感，確保仔女上到位，但其實小朋友成長有好多因素，父母唔可以操控一切，要放手。」關子凱學會放低，改變思維，很快就發掘到兒子的天份。關子凱在Matthew小時候就有訂閱《國家地理雜誌》，又常帶他去九龍公園接觸大自然，他發現Matthew認雀鳥認得很快，「試過有次見到好大隻啡色雀，佢大叫『褐翅鴉鵑呀！』我聽都未聽過，原來佢之前睇書見過，就認得出。」很多時雀鳥飛過，Matthew就能說出牠的品種和特性，還過目不忘，回家用畫筆畫出來，他決定就着兒子的天份和興趣去培育，希望一直被人看扁的兒子可增加自信，兩父子自此經常結伴觀鳥，又加入觀鳥會、參加觀鳥大賽等，還得過不少相關獎項，「終於發現有樣嘢原來自己都得嘅，仲叻人哋少少，可以建立番我嘅自信。」Matthew說。十多年來，觀鳥已成為他倆的共同興趣，去旅行也會帶備架生，觀鳥蹤迹遍佈台灣、大陸、英國、沙巴及馬來西亞等地。訪問當天，關子凱早上巡完病房，下午約好Matthew一起去塱原。很多觀鳥發燒友會專程放一些樹枝去田中央，吸引雀鳥停留，方便拍照，但兩父子甚少這樣做，影到就影，影不到就算，享受等待與尋獲的過程， Matthew說：「見到新品種會好興奮，好似識咗新朋友咁。」對他們而言，觀鳥不只是自信的來源和溝通橋樑，也有治療功效，整個人變得放鬆，Matthew說自己性急，偏偏觀鳥需要耐性，有時待上幾小時也未必能看到想看的品種，但可訓練他的專注力，中和他急躁的性格。當年關子凱為了尋找適合兒子的學習方法，小四時為Matthew轉到較輕鬆的國際學校，14歲那年更送他出國，到英國一間專門收取特殊學習障礙學生的中學讀書。由於身邊的同學程度相近，加上單純使用英文一種語言學習，令Matthew事半功倍，並摸清自己的興趣和專長，原來除了觀鳥，藝術和攝影方面也較優秀。他在英國高考（GCE）中，攝影和美術都考到A，回流香港後成功考入浸大視覺藝術學系。多年過去，如今英文的讀寫聽說都難不到他，中文溝通也沒有問題，惟獨叫他手寫中文字就免了。訪問當天，要求他寫上雀鳥中文名稱，他笑着推卻：「唔好喇啩，真係唔掂。」再挑戰他最弱的數學，「3乘4係幾多？」他想了近半分鐘才能答：「係咪12呀？」
父不再執着　「揸的士都唔緊要」
大學畢業後，Matthew繼續留校擔任藝術工作，關子凱身為大醫生，又接受到兒子從事世人眼中「搵唔到食」的工作嗎？「呢個世界唔係個個要讀醫，人人做工程師讀法律，好悶蛋啫，社會需要好多人去各司其職，發揮專長，社會先健康，咁佢（Matthew）搵到自己興趣，好到無比啦。」在旁的Matthew插嘴道：「記得細個你同我講過，以後揸的士都唔緊要，都可以做個有質素嘅的士佬，某程度上，接納自己嘅父母會令我有安全感。」關子凱又說：「讀唔到書唔一定死梗，我太太成日話甲乙丙丁唔緊要，上唔上到天堂先最重要，我覺得小朋友嘅品格成長緊要過讀書。」孩子的將來與成就，很多時取決於是否有一對開通及願意接納自己不足的父母，誰說一定要讀書叻，才是人生勝利組？
Matthew私人觀鳥紀錄
黑翅長腳鷸Black-winged Stilt攝於塱原　2015年10月
白胸翡翠Black-winged White-breasted Kingfisher攝於米埔　2016年2月
貓頭鷹 Northern Boobook攝於台中南投　2016年1月
雄性普通朱雀Rosefinch攝於石崗　2016年2月
黃頭鶺鴒 Citrine Wagtail攝於塱原　2016年2月
部份圖片由受訪者提供記者：黃子配攝影：楊錦文編輯：李寶筠美術：利英豪