【寵物籽：寵愛生命】數字不會騙人。香港愛護動物協會過去五年的年報顯示，每年人道毀滅約3,000隻動物，佔接收動物總數30%至50%，網民都改以「屠殺動物協會」稱呼之。年初，一隻失貓被協會撿走，後被以「表現極度驚慌及具攻擊性」為由「處決」，協會職員卻未有即時向前來找貓的主人坦白。事件牽起了動物維權人士對協會積存已久的不滿，反觀一海之隔的澳門愛護動物協會（ANIMA）卻深得民心，每年就僅十餘隻病入膏肓的動物被安樂死，佔協會內動物約3%。面對同樣嚴重的動物遺棄問題，彼岸是如何做到名副其實的「愛護動物」，令毛孩們安心地等待被領養？
今年1月，香港居民何小姐決定領養1歲的三色貓女Lingling，未料從義工處將牠接回家時，不慎讓貓脫籠而出。數星期來小貓一直躲在屋苑的草叢內，何小姐每天前去餵飼，盼能將Lingling哄回家。某天漁護署致電她，稱香港愛護動物協會（愛協）撿了一隻跟她報失時列明的特徵甚相似的貓，屋苑管理員同日告訴何小姐，是他親手將貓交給愛協車隊。惟何小姐致電愛協時，對方再三否認曾拾獲相似的貓。她翌日赴灣仔愛協總部，獲不少保護動物人士到場聲援，入夜後協會終承認，Lingling其實早於前一天，何小姐去電尋貓前已被人道毀滅。至今仍難以釋懷的何小姐不願上鏡，卻給我寫了一封信，提到後悔錯信了這個自居「愛護動物」的機構。我致電愛協求回覆，對方卻以「暫不會回應」而拒絕採訪。我腦中浮現出去年年尾曾到訪的澳門愛護動物協會（ANIMA），那裏待領養的貓狗統統不被籠所困，自由自在，是毛孩們的世外桃源。
25名員工　照顧450隻動物
2月中旬的早上，我重臨這個位處澳門路環山腰、連地牢共5層的橙紅色建築物。ANIMA現時住了330隻狗和120隻貓，由25位全職員工照顧。牠們統統待在地牢和一樓，不同大小的透明玻璃房內。目測下，每隻狗都有比自己身長約兩倍的空間跑跳，貓房內則放了不少貓傢俬和床，讓貓們爬高爬低玩耍。為向街外人展示這些小生命的可愛，當初興建大樓時，ANIMA的創辦人兼主席Albano Martins就想到將牠們的房間都設於建築物外圍，同時對外的窗戶亦有助保持空氣流通，一舉兩得。這位已年屆67歲的主席於非洲出世，爸爸從事造船業，老人還記得小時候家中那片大空地上，住滿爸爸從海上帶回來、受傷的鳥和龜等休養中的動物，跟所養的貓和狗皆相處融洽。後來他赴葡萄牙念大學，18年前以銀行家身份到澳門工作，每逢周末都當動物義工。有見澳門遲遲未設立動物保護法例，遺棄和虐畜問題日益嚴重，他2003年辭去高薪厚職，在一停車場上成立澳門愛護動物協會，並以拉丁語中解作「生命」的anima命名。他邀請21位來自中國、葡國、法國、澳洲和英國的專業人士組成董事會，並成功於2006年末獲澳門前特首何厚鏵批出眼下這片3,000平方呎空地作會址。現時住在橙紅色大樓旁邊的，都是自Albano成立協會時養起，現已踏入老年的唐狗。對他來說，這些狗都是隨自己奮鬥的老朋友，「但多年前香港愛協前主席來這裏看狗，說若然在香港，一半會被拿去人道毀滅。那刻起我沒有再跟他們聯絡。」Albano皺着眉說。協會二樓本為辦公室，現已被撥作「老人院」和「育嬰房」。甫踏出升降機門，我們便被一對大灰狗撲面迎接。牠們同樣是待領養中的住客，Albano說是因為地方不夠用，動物才被安排進駐每吋空間。推開走廊大門，右面是窗，左方是辦公室，當中有兩間已被撥作給兩對狗母子住。其中一間住着全白色的狗媽媽，是協會某次拯救行動中救回的孕婦，因性情溫純而獲協會繼續收留，將替牠和牠的八隻狗寶寶尋家。走廊則是四隻拐着腿走路及經常會失禁的老年狗的安樂窩。老來才被遺棄的牠們，其中一隻被確診癌病，由於協會資金短缺，在四樓的獸醫診所內就只得一部驗血機，每次出外求診的費用都高達2萬元。在Albano堅持的「不殺政策」下，住客包括精力充沛的三腳狗、被遺棄時全身皮膚爛得發臭的犬隻，以及現已被領養的獨眼狗。這裏每年就僅十餘隻動物被安樂死，都曾經是嚴重病患者，需經兩位董事會成員、一位獸醫，以及Albano批准才能施針。Albano感慨協會每年開支高達700萬元，醫療費用佔最多，糧食和贊助貧困人士飼養寵物的費用等緊隨其後。於是，協會每年都向澳門基金會遞交年報顯示工作成效，以申請350萬撥款，同時有幸得到不少名人和民間團體支持，才能捱過年復年的財政難關。
車隊穿梭　為流浪動物做檢查
協會內的貓狗數目長期逼近上限，於是每次遇上要棄掉寵物的市民時，職員都會先勸主人將動物帶回家，同時為牠拍照，連同基本資料放到社交平台上尋家。若然主人仍堅持即時棄養，或打算將動物送往民政總署核下的狗房，Albano亦早跟署方簽定同意書，讓職員延長小動物的逗留期，直至尋到新的家。此外，民政總署於路環設的狗房內，32隻待領養的生命都由AMIMA照顧。全靠團隊對生命的尊重，加上每月兩次在街上舉辦領養活動，ANIMA每年幾乎為協會內三分一的動物尋來幸福的餘生。不但協會內的動物，他們更將愛拉闊至街外飽受風吹雨打的生命。七年前，協會為照顧流浪動物而成立了一支「特別保護計劃」車隊，每早9時風雨不改地從協會出發。我這天隨職員們登上小型貨車，一行三人向着廢車場、工廠，以及仍興建中的賭場地盤出發。車隊服務地點逾40個，為超過1,000隻流浪狗提供糧食和基本的健康檢查，同時繼續發掘更多貓狗聚集之地，替牠們進行絕育手術。為免浪費物資，協會根據每個地點的狗隻數目，在清潔的碗或布上倒下狗餅乾，又定期向地盤場主等負責人分配狗食糧，盼他們善待忠心耿耿的工作犬。「我們不認為牠們阻街或擾民，我們提供絕育，只是希望停止牠們繼續代代無家可歸的不幸。」鄧詠恩（Zoe）是動物收容所主管，管理ANIMA內外大小事務，包括「特別保護計劃」的運作。那天完成照顧車隊工作後，便急着回協會去，原來是要餵奶給一堆才三周大便被遺棄的小貓。同樣掛着「愛護動物協會」之名，眼前眾人對動物，及至主人的珍愛和重視，來得多麼細膩、窩心。
記者：許政攝影：楊錦文、伍慶泉編輯：黃仲兒美術：吳子豪
資料來源：香港愛護動物協會、澳門愛護動物協會