明早是奧斯卡揭盅，今年我成功反高潮自毀在望了。本人意外經營，又得邁克及蔣芸姐厚愛的「奧斯卡神婆」之欺世盜名，雖業績連續八年開口常中，準過風水佬風水婆，但怕要在今年杯盤狼藉嘔突了。原因2016奧斯卡競爭口淡淡，戰況有點牛皮，候選單位沒有幾多水準靚到人唔叫狗都吠，高潮未能迭起，要在中上之色硬找天姿國色，提不起勁。到喉唔到肺令人無奈又癢，扁嘴囉攣之中要細心分析大膽下注，很不爽就容易失誤，更慘是有些作品未及先睹，未能親眼驗證，下判斷就凶險了。但人一生，不能怕錯就縮，未做垮過一兩盤生意，跌過幾次一帶一路呀唔係，係一仆一碌的跤、失過一些甘香鬆脆的戀，枉為人。我又奮不顧身冒招牌粉碎之險亂測奧斯卡了。最佳男配角。本屆競爭最不激烈一項。是咁的，Mark Rylance在《換諜者》中雖好但戲份太少；湯哈迪在《復仇勇者》額頭有個奸字平面過A4紙；Mark Ruffalo和Christian Bale其實交出拿獎級演出，不過計點數分怕要讓關愛座給史泰龍叔叔了。戎馬生涯拳擊沙場征戰多年，一代動作英雄老矣，由鎂光燈焦點退到繩角作陪襯，東華籌款一歲一分他69歲了，敬老敬業，當半個終身成就獎頒給老來自況，為後輩作最後貢獻的老驥一個肯定，是奧斯卡首本戲。最慘我未看《Creed》，否則敢買冷說其他單位可勝，但照盤路分析，一代傳奇Rocky如《換諜者》說是"standing man”，食幾多低潮重擊口腫面爛依然不倒，抵獎。最佳男主角。好悶。怕且《復仇勇者》的迪卡比奧自動當選，我老大不願意看見。電影本身其實超悶，講復仇平舖直敍，迪卡比奧演得再賣力都是直銷，零層次可言，根本他整部戲得三個演法三種「㗅～」：分別表示憤怒、悲慟和意志堅定（呵欠）。Matt Damon是陪跑書僮，Bryan Cranston負責均衡飲食令候選組合多元，Eddie Redmayne和Michael Fassbender都演出了劇本範疇下最好的戲，但劇本有限，成績有限，唯一可以衝擊迪卡比奧的是後者，而迪先生一旦得獎必要多謝3G熊，咬到他重傷動彈不得，經常overact的萬梓良方法演技被縛手縛腳縛誇，益咗佢。他以此得獎是尷尬的，比他其他舊演出欠說服力。最佳女配角。全晚最扯頭髮女子泥漿摔角，有競爭有表現對有實力，有殘忍味至會肉緊。Rooney Mara《卡露的情人》、Alicia Vikander《丹麥女孩》、Kate Winslet《時代教主：喬布斯》三分天下。每個都實至名歸有戲可演，Mara表面是被獵食者瞄中的yummy純情少女，其實被動地主動生擒風情自信追女老饕，killing you softly也是kill；Vikander演大愛老公連他要變成女人都成全的勇敢女人，又掙扎又心碎又豁達，隔着銀幕都feel到她扭毛巾的內傷陣痛；然而我的心水是肥Kate，作為喬布斯的貼身總管，是阿媽是保姆是教練又是人家條𡃁，明明是閒但必要時為護主愛主發功做莊，好一個深情厚愛重義的平凡女人，Kate忘了自己祇餘角色，終點前壓線的胸特別挺，我希望贏半分。最佳女主角。Cate Blanchett 一副「老娘是來拿獎」的格用力去演，老娘就燒鬚了。J.Law和S.Ronan是提名級不是獲獎級，最後勝利應是《抖室》的Larson。一個困難的角色一個年輕的演員，無辜被拐成現代性奴的小媽媽，與野種兒子互相救贖，劫中破碎堅毅容易，劫後生還陰影餘生反而更吃人，被囚求生是野人用本能，被救後要康復是凡人反而欠決心，她不是演得特好，其他單位各有不足矣。本來《45 years》的Charlotte Rampling有力一博，最後一場結婚45週年宴她眼裏的茫然，茫到失去地心吸力，婚姻的脆弱，雖45年原來可以不算，你可以點？但姑奶奶把口唔收嫌奧斯卡今年太大白人主義，易被懲罰。最佳導演。又悶。都自動當選局。《復仇勇者》的Alejandro G. Iñárritu今年冧莊當是話題，他選擇用最真最難的方法，取嚴寒實景拍攝，棄一味崇拜電腦特技，單是自虐虐人的瘋狂已值得尊敬，捨易取難為部戲，荷里活最愛這種behind-the-scene的精神；其他單位，well, ok啦。最佳影片。哼。我就是輸也不給《復仇勇者》一票。電影本身真悶蛋，報仇報仇報仇，中途落街吃碗雲吞麵回來再看都沒損失，反省經濟掠奪、文明對大自然及土著的剝削殘害並不深刻，一味冰天雪地用畫面迫你知拍攝之難，但成果不是幕後努力更要看幕前成績。我選《焦點追擊》勝。在新聞專業受盈利能力、娛樂化、網聞三路夾擊蠶食的今天，有良心有魄力有風骨不畏逆風逆民意的大不韙，替社會、市民及公義偵查出真相，力拼制度及宗教的暴力傲慢和囂張，這對第四權的肯定和其社會價值的表彰，在現代更見難得，暗中又呼應當年《All The President's Men》的戳破精神。多大的老虎，是錯就要倒下，新聞大衛戰勝宗教極權歌利亞，最佳影片，是關於核心價值。Side bet 最佳原著劇本也是《焦點追擊》，最佳改編劇本《沽注一擲》，最佳動畫《Inside Out》，最佳外語片《Son of Saul》，另《復仇勇者》囊括一抽技術獎成大贏家。