中共喉舌《環球時報》近日有篇〈莫把香港學生認讀簡體字政治化〉，批評香港人反對教簡體字，「完全不是從實際出發，而是出於一種陰暗的心理。」我當場嚇一跳，然後得啖笑。首先，我反對教簡化字，正是從實際出發：懂繁體者只要依據上下文，自能辨讀簡化字，根本沒必要刻意學，浪費寶貴的課堂時間。我從未學過簡化字，小學三年級時初看大陸版書刊，毫無困難。當然我不否認，很多人是怕文字赤化才紛紛反對，但他們所以害怕，非出於「陰暗的心理」，而是因為有個「陰暗的特首」。其次，名不正則言不順，《環球時報》這位三流評論員似乎連「簡體字」和「簡化字」也混淆：前者古已有之，是未經官方規範的俗字；後者指中共的法定用字，現以2013年頒佈的《通用規範漢字表》為準。香港人反對的不是簡體字，是簡化字。為什麼要反對簡化字呢？一問這個問題，很多人立即喃嘸佬上身，瘋狂唸起六字大明咒來：「親（亲）不見，愛（爱）無心……」或引用「國學大師」南懷瑾名句：「簡體字是文盲用的。」我只想溫馨提示一下：切勿跟車太貼，否則無異於獻出臉頰，給五毛左一巴右一巴地刮。何解？南懷瑾絕非「國學大師」，其等身的著作中有至少五車的錯漏，這是學界常識，是為第一巴。第二巴，古代的名學者為方便計，手札也偶用簡體字，如黃宗羲、江永、孔廣森等，而蘇東坡、孫中山的墨寶中，更有大大個無心的「爱」字，連祖師奶奶張愛玲也有時寫簡體，誰說文盲才用？第三巴，不但用簡體的不是文盲，提倡簡體字的如蔡元培、錢玄同、胡適、魯迅等，星光熠熠，哪個又是文盲？反對簡化字，沒必要訴諸經不起檢驗的「文盲論」或「大明咒」，該用獨孤九劍。第一劍刺歷史。為什麼要推行簡化字？其實是中共受五四「全盤西化」的影響，而「全盤西化」根本是中國人自卑情意結作祟的產物。毛澤東說：「文字必須改革，要走世界文字共同的拼音方向。」簡化漢字不是目標，而是漢字拼音化的過渡，錢玄同早在1920年已這樣說。魯迅屢次提倡廢掉方塊字，最有名的宣言見於〈病中答救亡情報訪員〉：「漢字不滅，中國必亡。因為漢字的艱深，使全中國大多數的人民，永遠和前進的文化隔離，中國的人民，決不會聰明起來，理解自身所遭受的壓榨，理解整個民族的危機。」可見支持漢字拼音化或簡化的人，實際有個不便宣之於口的前提：人民太蠢，學不懂繁體。拼音自然最簡單，但中共怕引起太大反動，於是先推簡化字。問題是：既然無人斗膽再講拼音化，那麼作為「過渡」的簡化字早已完成歷史任務，不是應該收皮嗎？很多簡化字支持者又聲稱簡化字有助「掃盲」，但越來越多研究顯示，文盲率跟文字繁簡沒什麼關係，反而跟政府投放教育的資源最相關。中國既已崛起，用簡化字掃盲根本不合時宜。《論語》記孔子到衛國，見人口眾多，冉有問，人多該怎辦？孔子答：「富之。」冉有再問：「既富矣，又何加焉？」孔子答：「教之。」這才是掃盲王道。第二劍刺方法。中共簡化漢字，大約有三式。一是復古，如「雲」作「云」，「氣」作「气」，回復金、篆文字體。貌似保存古董，宏揚中華文化，但且慢，中共不是三番四次向群眾灌輸「文字發展的歷史趨勢是由繁至簡」嗎？如果這是對的，為什麼古文字會倒過來充當簡化字？究竟這是大躍進，抑或開倒車？你搞到我好亂。你反駁：字體雖有時繁變簡，有時簡變繁，但主流還是繁變簡，看看篆隸楷的變化就清楚了。我同意，就字體而言，的確主要由繁趨簡，但字的構成卻是由簡趨繁。許慎在《說文解字》序說：「字者，言孳乳而浸多也。」字和字可結合為新字，以表達隨社會變化而日益繁多的事物或概念，如形符、聲符組成形聲字，兩個獨體字合成會意字。但簡化字則反其道而行，把本來分工的字強行融合，如「遊」、「游」合為「游」，「捨」、「舍」合為「舍」，擺明破壞文字自然發展中的「一國兩制」。你要倒行逆施奈你唔何，問題是你不能說：「文字發展的歷史趨勢是由繁至簡。」中共另一種改法，是拿普通話中的同音或近音字取代某字，於是「鬆」、「松」無別，「蕭」、「肖」合一，這種做法帶來甚麼問題或笑話，畫公仔不必畫出腸了。第三招是亂改其中一部分，如「國」改作「国」，照抄日本人的漢字，簡直是「漢奸走狗賣國賊」所為，凡中國人都理應譴責。關於亂改，不妨講個故事。1955年，以吳玉章為主任的中國文字改革委員會，將《漢字簡化方案》呈中央審批，絕大部分政治局委員都同意，除鄧小平。鄧對吳玉章說：「吳老啊，你把漢字這麼簡化，我都不認識了！」（哈哈）吳請他講得具體一點。鄧說：「別的不說，就說我這個『鄧』字吧——左邊一個『丁』，右邊一個『耳朵』，不好看。第二筆往左邊拐，第三筆還得回到右邊寫，也彆扭。如果要簡化，還不如寫成左邊一個『又』，右邊一個『耳朵』呢。草書的『鄧』就是左邊寫一個『又』。」當時的方案把「登」一律簡化成「丁」，如「燈」簡為「灯」。後來吳玉章在宋版書看到有「鄧」簡成「邓」的例子，就向周恩來彙報，周再請示毛主席，毛說：「他姓鄧的不是對這個字有意見嗎？這個字聽他的，其他的不變了！」──這種改法夠兒戲了吧？國寶級學者季羡林生前曾明確指出簡化字毛病：一，中華文明之所以能延續至今，漢字起了巨大作用，讀古文必讀繁體字。二，漢字簡化及拼音化是歧途，祖先用了幾千年都沒有感到不方便，為何到我們手裏就拋棄了？追求效率不是簡化字的理由。期待《環球時報》下次會刮季老一巴掌，唾啖口水說：「季羡林反對簡體字，完全不是從實際出發，而是出於一種陰暗的心理。」