【專題籽：舖仔小店】每個舊區都有集體回憶，不過時代巨輪轉呀轉，總是擔心有天會轉走我們珍惜的人和事，但走進屹立新蒲崗31年的零食店「南亞」，老闆鄭亮豪（鄭叔叔）總教我不用怕，因為記憶對他而言最可靠，時間流走，回憶抹不走。他的店在記者就讀的中學對面，學生放飯放學都直衝小店買零食，三幾塊錢就有交易。鄭叔叔有項神技，他能記得大部份學生的特徵及愛買的零食，我已畢業六年，他仍記得我常為籃球隊買水，更見證畢業六、七年的舊生由學生變老師、少女變媽媽。訪問時一個中二男生走來，他笑着招呼：「咦，新髮型！今天還戴了眼鏡？」他把每個學生當成朋友，記在心頭，這是舊區小店才有的情懷。
零食店全名是「南亞食品公司」，店面不足500呎，賣的卻是涼果零食，而非印度咖喱或南洋咖啡。老闆鄭亮豪今年57歲，從滿月起就在黃大仙徙置區一間只得200平方呎、前舖後居的涼果店長大，鄭叔叔上月剛剛仙遊的爸爸，57年前從一個叫「阿林」的前輩手中頂下店舖，為向前輩致敬，將「阿林」倒裝成「林阿」，加上潮州口音，就成了「南亞」。鄭叔叔中三畢業後幫手打理店舖，31年前，南亞搬到新蒲崗景福街，子承父業，他與弟弟鄭亮傑一起經營店舖，除了涼果，還開始賣零食和飲品，一做就做到今日。區內有幾間中小學，最近的學校只隔一條馬路。這裏只售3元、5元的糖果涼果，十幾年來沒有加價，廉價的甜蜜，抖擻了萬千學生哥的精神，包括在新蒲崗長大的我。星期一至六，朝十晚八，兩位鄭叔叔都窩在小店工作，看着景福街由白晝進入黑夜，31年來如是，見證小孩們長大成人，少女變媽媽、舊生變區議員。「見到對面學校的舊生回來，真的很開心，有個女孩畢業後做了空姐，最近抱着寶寶回來告訴我，是她的兒子，這種感覺好親切，像看着他們長大。」鄭叔叔說，笑到皺紋也跑出來：「有些去了外國定居，間中回港也會來買涼果。」
改花名助記憶　見證少年變阿Sir
每天見那麼多學生，他到底如何認得大家？原來鄭叔叔會暗暗為學生改花名，「有些學生喜歡買同一款東西，例如有個好喜歡買萬樂珠的女孩，每次都買薄荷萬樂珠，我們見到她從遠處走來，便會說：『萬樂珠來啦。』」除了「萬樂珠妹妹」，還有「維他奶阿Sir」趙漢生（趙Sir）。趙Sir中學時就讀零食店對面的九龍文理書院，已畢業七年，三年前大學畢業後回母校教書。鄭叔叔對他的印象除了「以前很靜，應該讀到書」，還有十幾年來的專一，因為他十次有八次都只買維他奶。當周遭在變，人回來時，又見桃花依舊，多美好。趙Sir都說南亞很親切，「又見到老闆，這裏感覺還是沒有變，很熟悉。」除了認人，鄭叔叔對學生們說過的話，一樣記於心。兩位常來買零食的女學生鄭嘉雯和王才欣說，曾向老闆查詢某款限定朱古力，可惜當時沒貨，隔了兩天，連自己也忘了朱古力的事，鄭叔叔卻主動提她們有新貨，「好surprised，日日都有客人找東西，竟然還記得我們要找朱古力，而且常常主動減價給我們！」多口問問兩位女生，為何不光顧幾舖之隔的連鎖日本零食店？「比起連鎖店，我們更喜歡這裏的人情味。」女生們走了，兩個初中男生又搭嘴：「因為這裏的老闆好好人，有時會請我們飲嘢，他仲識英文，好勁！」學生之意未必在零食，但求吹吹水，不過聽完後我有理由懷疑鄭叔叔做蝕本生意！
遷校在即　31年小店難繼續
「有些很久沒回來的舊生經過，會興奮地走進來問我們：『咦，你們還在？』好像覺得我們屹立不倒很離奇。」鄭叔叔，我來答你他們為何詫異：當舊生看到整條街的店都不認識，舊時回憶全部落幕，只認得你們一間店時，自然覺得神奇。以前南亞斜對面的球場和公園，變成一個連名字都不知道怎樣念的新商場“Mikiki”，第一次聽還以為是日本妹的名字。日本妹樓上是新樓盤譽港灣，為小區帶來一街地產舖、裝修舖、貴價西餐廳，還有老是常出現的連鎖日本零食店759阿信屋。鄭叔叔坦言，這街的租金翻了幾倍，「幸好這裏是親戚以平價租給我們，才捱得住。」店內的零食、飲品、軟糖、涼果比區外便宜得多。軟糖3元，涼果5元起已有交易，「自己都做過學生，小時候沒錢買零食，如果我們幾元生意都做，孩子們就多點選擇。」吃了南亞的糖十幾年，回想沒錢買貴零食的那些年，差點想抱着鄭叔叔說謝謝。他笑說：「有時有舊生回來，看到標價會愕然。我們都沒所謂，寧願賺少點，也不想加價太多。」當年男同學們打完籃球，都指定到南亞買飲料。怎料十年後，一支水依然是2.5至3元，可樂仍是每支5元，十年不變，便宜得驚人，真的有賺嗎？「水有時也難做，來貨公司通常每次加價都是一盆盆加，一盆水加兩元，除開每支加一毫，那我們寧願不加了，賺少一毫吧。 」十幾年來不怎麼加價，反而減價給學生，加上隔壁759常推出六、七、八折以本傷人，有時好怕南亞捱不住。鄭叔叔卻反過來安慰我，「不怕，反正我們賺不到大錢，所以沒所謂，可以做多久就多久。」對面的中學最快於2018年遷校，鄭叔叔擔心又不捨，仍守住31年店子，只為看着學校與學生到最後，「現在每天看着對面的學生上上落落，人都開心啲、年輕啲，日後搬了，一定會捨不得。」搬校對店舖的生意一定有影響，鄭叔叔卻看得淡然，「順其自然吧，如果有天做不下去，我們這個樣子也轉不到行，到時惟有退休了。」當到處都是連鎖店、貴餐廳，每個舊區裏好像仍有一間小店、有一個「鄭叔叔」，以不變應萬變，陪着每代街坊長大，始終如一。我有時會想，為了他們，時代巨輪可以轉慢點嗎？
南亞食品公司新蒲崗景福街69號地下記者：陳穎欣攝影：黃子偉、徐振國編輯：李寶筠美術：楊永昌