【旅遊籽：浪迹遊蹤】一個河內，兩種面貌。宛如同父異母的兩姐妹，因為不同際遇，得到不一樣的栽培。舊城區是位天生天養的姐姐，千錘百煉，富生活智慧，臉上佈滿歲月痕迹，每一道皺紋粗獷而真實；妹妹是殖民時期的產物，在法籍養母的悉心照料下成長，斯文得體，散發着大家閨秀的氣質。儘管生於同一世家，兩位小姐性格迥異，喜好亦不盡相同，恍如活在平行時空，靜候不同品味的旅人青睞。
河內的景點，看上去千篇一律，雖未來得及逐一消化，但能肯定舊城區（Old Quarter）和法國區（French Quarter）不容錯過。舊城區是一切生活所在，當地人的衣食住行，一一都在這裏發生；這裏也是遊客出沒之地，手信店、咖啡店、酒吧、背包客棧，還有馳名的水上木偶劇院。舊城區座落於還劍湖西北面，地圖上的街道像蜘蛛網一樣錯綜複雜，大街小巷互相交織，樓房普遍得三四層高，僭建物雜草叢生，樓與樓之間被鐵籠般的房子填滿，街道上都是尋常風景，有人理髮，有人吃飯，有人發白日夢。舊城區平易近人，另一邊廂的法國區卻很離地。十九世紀越南被法國統治，將河內定為首都，順帶把法國的一事一物移植過來，像香榭麗舍的林蔭大道、五星級的法國酒店，連歌劇院的建築樣式也一併複製，營造一個純種法式社區，為僑居越南的法國人排解鄉愁，唯一的破綻，就是街道以越南歷朝歷代的將士偉人命名。如今這裏名店林立，國際品牌酒店駐紮，博物館和歌劇院坐鎮，首家星巴克咖啡在此落地生根，難得的是，這區仍保留殖民時期的風貌，與舊城區界線分明，雖然胡志明市也有不少殖民建築，可惜在現代發展下漸漸融入平民社區，變得面目全非。出入法國區的多是紳士名流、政商人物，還有專程來緬懷殖民歲月的西方遊客。抱着好奇心走進來，繞着綠油油的街區走一圈，駐足欣賞新古典風格的殖民建築，特別是那標誌性的綠色百葉窗，再鑽入大名鼎鼎的Sofitel Legend Metropole Hanoi酒店，感受一下昔日的法式氣派，一個下午便將小法國盡收眼底。
舊城三十六街　雲集四海工藝
相比之下，舊城區顯得百看不厭，這是全城最繁忙的地方。十至十三世紀，數十條小街組成的商圈漸露雛型。古時每條鄉村都擅長一種手藝，這些人搬入城後，繼續和鄉里為鄰，他們利用一技之長開店，前舖後居，久而久之每條街專賣一種物品，並以此命名。以竹街為例，售賣長短不同、粗幼各異的竹子，一捆捆有條理地倚在牆上，店家阿姨說祖先100年前已在此賣竹，現在已是第四代，竹子來自離城市一小時的地方，他們會把竹子製成不同用具，如晾衫竹、枴杖、庭園裝飾，還有大行其道的水煙管。這裏統稱三十六街，每條街旗幟鮮明，掃一眼便知賣甚麼：銀器街門庭較冷清，玩具街色彩繽紛，小玩意鋪天蓋地，滿天神佛的香燭街，數度轉型的喜帖街，還有大吉利是的棺材街。無論衣食住行、生老病死各種所需，一一照顧周到。據估計，舊城區住了六萬多人，環境逼狹，導遊說每幢房子通常住四五戶人，共用廁所廚房，生活環境並不理想，但鑑於地舖是重要的謀生工具，多數人都不願遷出。舊城區生生不息，人多車多，造就了地獄一樣的路面狀況。河內的交通問題一直為人詬病，舊城區正是病入膏肓之處。當地公共交通發展落後，市內沒有鐵路，巴士又殘又舊，人人靠電單車代步。據導遊所說，500萬人口的市區內，便有450萬部電單車，孩子一畢業，父母大多以電單車作為禮物，方便他們工作。舊城區的街道，行人路本已狹窄，還要泊滿電單車，路人被迫走出馬路，電單車卻從四方八面湧至，無時無刻與人擦身而過，汽車夾在人海和車海中動彈不得，響號成為鬧市的背景音樂。橫過馬路變成了新奇刺激的旅遊體驗，每次踏出路邊，我都提醒自己一定要打醒十二分精神。初時險象頻生，緊張得心驚膽跳，暗抹一把冷汗，慢慢訓練，會發現車輛都是低速移動，最緊要膽大心細，切忌奔跑，以正常步調行走便無大礙。
古典歐式大道　殖民時期面貌
離開了人間地獄，再次步入完整保留殖民色彩的法國區，簡直天淵之別。平坦的路面，清晰的交通訊號，先進的道路設計，四線行車的大馬路，沒有塞滿小販攤檔和電單車，寬闊得可以行車的行人路，不用再和途人摩肩接踵，還有閒情眈天望地，欣賞路邊的法國梧桐，空氣中也少了刺鼻的電油味。日落時分，有居民在街上打起羽毛球，對面的噴水池成為新人拍攝的場景。穿上婚紗的新娘，從容不迫走向下一個街口，此情此景，只會在悠閒的法國區出現 。兩個社區，一動一靜，一冷一熱，雖然相隔咫尺，卻如兩個平行時空一樣，互不交錯，惟河內獨有。
他們老是常出現
流動單車小販
舊城區內，常遇見流動小販穿插在人群中，他們千方百計把貨物鞏固在單車，有時是奪目膠花，有時是藤織器物，有時是易碎瓷器，令單車外形異常搶眼，像一架架花車在鬧市中巡迴表演。表面上是招搖過市，其實用單車流動擺賣乃不合法，我們在小巷遇上幾位正在休息的小販，原來政府年前沒收了她們的農地，面對突如其來的失業，只能靠擺賣餬口。她們會互相通風報信，一有警察出現，便連人帶車失消於鬧市當中。
國旗

除了單車流動小販無處不在，每每抬頭仰望，都會看見鮮明的紅色國旗隨風起舞。原來幾年前，政府免費派發國旗給每家每戶，下令在大時大節如獨立日、勞動節、農曆新年時懸掛。
彩票檔攤
另一個舊城區常見風景，就是街邊的彩票檔攤，雖然越南是共產國家，但全國上下沉迷博彩活動，彩票發行由政府統一營運，每張彩票約HK$4，檔攤不時被購票的人重重包圍。
後記
瞬息萬變的舊城區，是河內最精采的一面，有很多耐人尋味的故事待人發掘。單看旅遊指南和網上資料亦不足以了解其真實一面，要靠當地人講解和帶領，幸好我的導遊Mr. Tinh非常熱心，有問必答，還充當繙譯，讓我成功與不諳英語的當地人溝通，極力推介。詳情請閱導賞團事項。
Travel Memo
簽證：持特區護照或BNO均須簽證，費用$640，需三個工作天。查詢：2591 4510機票：捷星航空香港前往河內航線，來回連稅$869起，每星期三班。網址： http://www.jetstar.com/hk/zh/home 導賞團：Flight Centre會因應客人需要編排行程，是次半天私人導賞每位$660（需二人同行）。查詢：2830 2779 匯率：1港幣約兌2,882越南盾（文中價錢已折算成港元）
記者：陶思敏攝影：梁志永編輯：李寶筠美術：楊永昌
鳴謝：捷星航空、Flight Centre