【飲食籽：心水食桌】移居來港的法國人口近五年持續增加，法國人是繼英國人之後，居港人數最多的歐洲人，連帶法國餐廳的數目也越來越多，有米芝蓮星級餐廳，也有提供典型法國家庭菜式的Bistro小酒館。「誰說在香港食地道法國菜一定好貴？」居港四年的法國型男Guillaume讚美香港的法國食材比家鄉波爾多更豐富，有些名物更是他來港後才有機會吃到。
26歲的Guillaume來自法國酒鄉波爾多，家裏四代經營酒莊，喝慣最好的酒、吃最優質的美食。家族事業本來由他承繼，卻一早自動棄權，「酒莊生意有姊姊照顧就夠了。」他靦腆地笑說，自小喜歡亞洲文化，四年前連山東在哪也不知道，普通話一句不會講，只聽說有實習機會到中國山東省濟南工作三個月，他就二話不說起行了。時光荏苒，他最記得當年給自己定下目標，就是不停試新餐廳新菜式，「那三個月我沒有一餐吃過相同的食物和餐廳。」他得意地說。年紀漸長，今時今日見識比以前多了，嘴饞卻始終如一。Guillaume來港四年，每星期最少外出用膳兩次，縱然已找到數間心水餐廳，但仍堅持每隔三個月才光顧一次，「這樣我才有多點機會試新餐廳。」他認真的說，就連每次父母來港探望，他也規定兩老奉行原則，怕他們受不住誘惑破戒，所以他必預先安排好每一餐。法國人天生非常愛吃亦懂得吃，Guillaume就對每道法國名菜，甚至家鄉不同食材的原產地瞭如指掌，「Camembert芝士是諾曼第的特產，同樣屬軟身的牛奶芝士Saint-Félicien來自隆河谷，香港早兩年興起的牛扒薯條源自我的家鄉波爾多……」他如數家珍。不過要他選出香港最好的法國餐廳，他卻說感性的法國人吃飯要講心情看場合，未到最後關頭都未決定去哪間餐廳開飯。話雖如此，但他揀法國餐廳，有自己的一套準則。除了會看餐廳內的法國人比例外，他最緊張的餐廳有沒有「是日精選」及季節限定菜式，因為傳統法國廚師最重視食材的新鮮度，嚴守「不時不食」。
消費二三百　菜式傳統又新穎
他推介一間位於荷李活道的小酒館La Cabane Wine Bistro，這間平均消費$250至$300的Bistro，是適合三五知己喝酒聊天、輕鬆吃飯的好地方，但他貼心提醒，餐廳的音樂聲頗大，不適合帶女孩子來約會談心。他特別欣賞主廚，懂得在傳統的法國食材上加上天馬行空的創意，創作出令人充滿驚喜的菜式，「法國菜可愛之處是它既傳統又新穎。」他指着主廚以傳統吉士做餡料法式甜點éclair，改變成配上鹹香的羊奶芝士和時令的法國野菜做成前菜。羊奶芝士鹹香帶膻，清甜的無花果醬帶來清新的味道，配上只有冬天才有的野菜有清新的感覺。接着的Pâté en Croute是最傳統的前菜，「這道菜式做法太複雜，雖然是家裏常備的comfort food，但法國人要不上餐廳吃，不然就買回家吃，不會自家製。」原本麵包包裹的只有鴨肝醬和肉末，但廚師嫌口味太單寡，所以加上了鴨胸，增加層次感，不油膩反而更香。
La Cabane Wine Bistro　中環荷李活道62號
入貨勝地　必試激罕黑毛豬
一個人的時候，Guillaume喜歡在家下廚煮一兩味。因為香港人普遍沒有法國人喜歡happy hour、在晚餐前吃餐前小食的習慣，找不到這樣的餐廳，他只好買食材在家中做。買食材，他說只有法國新鮮肉類比較難買，要選用其他國家的出品。法國人最重視的麵包和奶類製品，一定要百分百法國製造。每星期他都會抽幾天到上環的B.A.M入貨，他特別喜歡麵包，皮夠硬夠脆，麵包中心卻軟綿綿。其次是早餐和甜品都不能缺少的法式乳酪，雖比香港的較杰身，但比希臘乳酪略稀一點，味道特別濃郁，而且種類繁多，每種無論口感、味道和用法都不盡相同。最後當然少不了每餐必備的芝士和「看門口」的pâté、醃菜和罐頭，隨時用來招呼客人。「講你也未必信，香港的法國食材其實比我在波爾多找到的更豐富，選擇更多。」他說很多居港的法國人善於進口優質的家鄉食材，如以天然方法飼養、並獲Appellation d'Origine Protégée（AOP）產地限定認證的黑毛豬生產商Le Noir de Bigorre，他一早就聽過，但從來苦無機會去品嚐其出品，卻在B.A.M找到。
B.A.M Le Garde Manger上環普仁街6號
兩道不能自煮的家鄉菜
縱然Guillaume喜歡入廚，但有兩道傳統法國菜：奶油烙鱈魚（Brandade de Morue）和紅酒燴牛肋條（Boeuf Bourguignon），Guillaume從不會做，想吃就一定會到餐廳品嚐，因為鱈魚工序太多，光是醃魚也要七小時；牛肋條做法雖不複雜，但烹調時間最少兩日。吃奶油烙鱈魚，他首選位於堅尼地城的Bistro Du Vin，而紅酒燴牛肋條他就獨愛中環的Les Fils à Maman。有佳餚豈能不配美酒，他喜歡以隆河谷或Languedoc-Roussillon白酒配鱈魚，紅酒牛肋條與波爾多或隆河谷的紅酒同吃最佳。
Les Fils à Maman中環蘇豪荷李活道75號
Bistro Du Vin西環堅尼地城爹核士街地下1D號舖
記者：吳宛蔚攝影：許先煜編輯：謝慧珊美術：利英豪