【旅遊籽：浪迹遊蹤】去河內旅行，當然是以食為天。從前靠天書按圖索驥，最多在當地報名參加鴨仔掃街團，如今網上平台百花齊放，未出發已經可以搭通天地線。這次我便試用旅遊平台Withlocals，物色地膽充當一日“food buddy”，帶我在大街小巷中「捐窿捐罅」，尋找河內地道美食。
出發前，我花了一晚上網「擇偶」。選擇不多，約莫十個左右，旅居當地的老外不作考慮，貌似經驗老到的中年導遊，商業味又略嫌太濃，最後選了和我年紀相若的九十後導遊Alex。一來年輕人容易溝通，多些共同話題，二來前人留下的評語非常正面，字裏行間已感受到他的熱情好客。見面當天，他架起了眼鏡，比照片多了點稚氣，腰板挺得直直的，初時恭恭敬敬，用英語聊天時，一談得起勁又雀躍起來，素未謀面的隔閡很快便消失了。
貪污成風　低調人氣店
寒暄兩句，我們立即向生牛河進發。河內的越南美食多不勝數，但要搵食殊不容易，食肆多數隱身橫街窄巷，找對了門也要雞同鴨講。有Alex同行，一切包在他身上，他不厭其煩地解釋餐牌，又詳述自家推介，還滔滔不絕分享他的搵食心得。生牛河要好吃，湯底尤其重要，用越多牛骨去熬湯，味道自然更勝一籌。「多人光顧的店，自然要入大量牛骨牛肉，少人光顧的店，用料不夠，惟有加入味精提味，即時未必能分辨出來，但之後會非常口渴。」要幫襯人氣食店，不就是阿媽係女人嗎？原來食肆規模和人氣不一定成正比，我們身處的食店“Pho  10”，與一般街坊食店無異，坐了二、三十人，不見遊客蹤影，但每隔十數分鐘便翻一次枱。Alex說人客進出要夠頻密，銷量才有保證，追問這家店日賣多少碗粉，店長卻說不太清楚。我們走出店外，Alex才說對方有意隱瞞，原來當地貪污成風，食店對銷量絕口不提，免得被人推算收入金額，招惹有關當局隨之敲詐，所以食店再受歡迎，作風也極之低調，當地人也是靠口耳相傳，才能得知哪一家店客流多。
入口即溶　獨家豬肝醬
第二站，我們尋找越式法包。他說法包要好味，首先一定要有焗爐，不過傳統多用炭火烤焗，產生的煙霧含有害物質，會黏附食物表面，多吃無益，這小食檔"Banh Mi  25"則採用新式家用焗爐，以電發熱。這檔法包近年人氣飆升，現於旅遊網站TripAdvisor河內餐廳類別排名第二，到達時，小小的檔口早已被背包客重重圍住，其秘密武器就是配料之一的豬肝醬。檔主的祖父曾於殖民時期為法國餐廳掌廚，法國人離開之後，他便開檔賣自製豬肝醬，十年前退下來，檔主得到祖傳秘方，三年前便開檔賣包。Alex顯然是常客，檔主見他現身，百忙中也抽空過來招呼我們。本來我只想探聽一下法包內的豬肝醬的秘密，怎料檔主二話不說，靜靜雞給我一小碟豬肝醬。剛才我連同法包一起品嚐，只覺得幾種配料加起來特別惹味，單獨品嚐才發現豬肝醬比較濕潤，面頭灑上黑胡椒粒，油潤甘香，入口即溶，一試難忘。雖然檔主沒有傳授我獨門秘笈，但多得身邊的熟客仔帶挈，讓我一親豬肝醬芳澤，已心滿意足。
枱凳矮小　人人蹲着坐
一個上午，我們在大街小巷中來回穿梭，聽Alex講起河內的種種飲食趣事。這個25歲的小伙子，在大學主修英語和經濟，四年前開始接待遊客。受為食的父母影響，他也特別喜歡吃好東西，常常四出搵食，又喜歡和店主聊天，漸漸累積了不少飲食知識，對每間地道老店的故事瞭如指掌。閒聊之間，我向Alex提出一個疑惑已久的問題：河內的街邊食肆，不論咖啡店還是熟食店，枱凳都特別矮小，幾乎是半蹲半坐，頸巾也快要掃地，坐得極不舒適。每次在食店就坐，我懊惱又困擾，一直百思不得其解。Alex解釋：越南的傳統房屋門面窄小，屋內又深又長，他們稱之為「筒子屋」（tube house），窄長的空間放不下大型家具，惟有用小童尺碼的枱凳，騰出更多空間，久而久之，大家習慣坐在小凳子上，吃飯喝茶縮作一團。謎底解開，終於可以放下滿腹疑問，開懷細嚼滿街美食，有時和當地人吃一頓飯，遠遠勝過天書引路的米芝蓮盛宴。
行程總結：導遊有求必應
我們上午9時出發，在舊城區訪尋四間食肆，一試生牛河、法包、蛋咖啡和紙米卷，都是河內必試地道小吃，直至肚皮撐不下去。見時間許可，Alex還主動帶我們逛還劍湖和法國區。每次帶團，Alex會預留整天時間，陪客人吃到滿足才收隊，並非夠鐘收工的「專業導遊」。另外，他會應因天氣時節提議行程，如有特別要求，譬如想試的地道小食或食店，最好預先提出，基本上他有求必應，有問必答，相處非常愉快。
睇啱價錢　自選飲食體驗活動
Withlocals於2013年底在荷蘭成立，初時主攻亞洲地區，至今已擴展至17個國家，包括新加坡、斯里蘭卡、法國、意大利、德國、荷蘭，希臘為最新加入的國家。運作模式與Airbnb接近，先搜尋目的地，再選擇有興趣的旅遊體驗。每項體驗都由主人家設計及定價，主要可分三類：飲食、導賞和活動，最常見的是到對方家中作客吃飯和市內不同主題導賞。除了過往評價，亦有已認證標籤，如果對活動有疑問，可以直接私訊對方，亦可私下反建議活動及預算，等對方回覆。同類型的旅遊體驗平台有Vayable、Vizeat、Plate Culture和EatWith，大多以飲食體驗為主，只有Vayable和Withlocals性質比較相似。
記者簡評：易用但未普及
網站介面簡潔易用，揀了心水活動後，有月曆一覽適用日子，方便快捷。個人喜歡反建議功能，可以主動提出自己的興趣和特別要求，感覺貼身，有得話事先至係老闆嘛。預約過程相當暢順，預約成功後，系統會自動傳送對方電郵地址和聯絡電話到郵箱，指示清晰。不過網站成立兩年多，體驗項目的種類未算包羅萬有，而且使用率偏低，以河內為例，暫時有27種體驗項目，大部份只得幾個評語，初次試用難免有點擔心，幸好Alex的表現超出預期。
Alex帶路覓食體驗收費：每次行程每人約$273網址： https://www.withlocals.com/ 
（a）Pho  10地址：10 Ly Quoc Su Street（b）Banh Mi  25地址：25 Hang Ca Street, Hoan Kiem District（c）Cafe Giang地址：No.  39- Lane Nguyen Huu Huan（d）Bahn Cuon Nong地址：49 Hang Dieu, Hoàn Kiếm
Travel Memo
簽證：持特區護照或BNO均須簽證，費用$640，需三個工作天。查詢：2591 4510 越南駐港總領事館機票：捷星航空香港前往河內航線，來回連稅$869起，每星期三班。網址： http://www.jetstar.com/hk/zh/home 匯率：1港幣約兌2,879越南盾（文中價錢已折算成港幣）
記者：陶思敏攝影：梁志永編輯：李寶筠美術：楊永昌鳴謝：捷星航空