【科技籽：玩物達人】鳥山明的《龍珠》由1984年《週刊少年Jump》連載，共519話、42本單行本，再加2002年起發行的34卷完全版漫畫，全球累計銷量達二億三千萬冊以上。今年適逢動畫版30周年（1986年日本富士電視台首播），《龍珠》熱重燃，今天找來三位香港動漫迷，重溫龜波氣功的故事。
插畫師高地仁：由《龍珠Z  神與神》reboot
高地仁是插畫師，有近十年的手機遊戲、人物插圖及人偶等設計經驗，他一手好畫受鳥山明啟發，「我是飲《IQ博士》奶水大的，大概是小學吧，一次考試成績不好，被家人丟了儲下來的漫畫。小六時，偶然在學校壁佈板看到一個頭髮向上開叉的公仔，當中好像看到鳥山明的影子，後來得悉他是悟空，由漫畫到動畫，問同學借書到愛上，一愛就是二十多年。」訪談間，高地仁取出小學那些年以木顏色、水彩筆及原子筆繪畫的圖畫簿，一整本的都是龍珠人物！八、九十年代是《週刊少年Jump》的黃金期，《聖鬥士星矢》、《JoJo的奇妙冒險》、《足球小將》、《北斗之拳》、《男兒當入樽》、《幽遊白書》……等等，高地仁至今還是最愛《龍珠》，「鳥山明都是插畫師出身，他每一格都畫功細膩，再加上精心佈局與故事流暢連貫，故能營造出強烈電影感，近代漫畫家不是冇人做到，不過罕見如他般出色。」
《龍珠GT》非鳥山明原創　不入「正史」
由1984年的《龍珠》少年篇，直至1996年播放完畢的《龍珠Z》是鳥山明筆下的「正史」，1997年播放的《龍珠GT》故事大綱非鳥山明原創，故不被高地仁納入正史行列，「直至2013年劇場版《龍珠Z  神與神》，2014年《龍珠Z  復活的F》菲利回歸，與現在日本播放中的《龍珠 超》，才是真正的《龍珠》系列reboot，原因是今次由鳥山明親自監修劇本及人物設定等一概事務，相隔十多年，真心fans才感覺到《龍珠》的真正回歸！而且《龍珠Z  神與神》開始至《龍珠  超》，其時間軸發生在魔人布歐篇與最後一次武林大會之間，原著故事當中就有近十年空白期，此三個故事就是補完當中的空白，所以絕對能納入正史行列。」30周年除了動漫，商品亦同步reboot！「30周年對fans來說就是一個購物節！因為空白期太久了，喜歡一套作品亦會喜歡它的產品，而且還來自不同的層面，如手機遊戲、卡片遊戲及figure等，大量吸金！而真心fans的反應是：你來取我的錢吧！絕對樂見其事！」
配音員刀鋒：超級撒亞人大發明
刀鋒是《龍珠Z 復活的F》動漫中菲利的配音員，「喜歡《龍珠》由九十年代初開始，那時《聖鬥士星矢》剛播完，感覺好空虛，緊接是《Dragon Ball Z》登場，吸引我的是鳥山明的畫面張力與拳拳到肉的武打場面，與一般打鬥漫畫大不同；再來是斯路出場，想不到由悟空對魔童，再去娜美星，斯路竟然一直監察他們兼偷取功夫，在那年頭，怎想到動畫的鋪排可如此強？」那些年小朋友沒手機，小朋友主要娛樂就是看電視及儲漫畫，雖然同期有好多不同卡通，不過《龍珠》勝在有創意，「未有超級撒亞人前，好多人都冇想過如何將主角強化及成長；以《聖鬥士星矢》為例，要變強只可轉轉盔甲，由青銅聖衣變成黃金聖衣罷了；悟空在菲利篇有一個世紀大發明，就是超級撒亞人！往後20年《週刊少年Jump》， 所有主角都會有類似撒亞人的狀態，之前是沒有這類變身方法的。另外在布歐篇， 一般人只會留意悟空的第三次超級撒亞人變身，其實劇中還有一個可圈可點的合體技能，到今天好多電影及漫畫，都還沿用這種合體變身。」
《龍珠  超》畫質崩壞　似小學生蠟筆畫
《龍珠》的經典豈只這些？「大家還記得第一個撒亞人出場，誰是悟空哥哥？是拿迪斯，他在地球上首次使用眼鏡形偵察儀，第一個被偵察對象不是強者，而是一個普通農夫，那一刻的對白是：『嘟嘟！戰鬥力只有五，垃圾！』這對白與按眼鏡動作，到今天還有人用來取笑別人是廢物。」由劇場版《龍珠Z  神與神》與《龍珠Z  復活的F》的古怪設定，到連載中的《龍珠  超》的畫質崩壞，作為fans的刀鋒有何感想？「前兩者劇場版，網上批評得最多的是超級撒亞神，就是藍色頭髮的悟空及比達，很多人說有點似淘寶的老翻公仔，胡亂填上顏色，紅色頭髮的原意是六個超級撒亞人心連心才能變成，藍色是變完超級撒亞神後，以身體餘下的能源所變身而成，能力比超級撒亞人3為高。其實由細到大，第三段變身感覺已經是最勁，而且戰鬥一直以一個人力量來完成，所以對超級撒亞神不大有好感。至於《龍珠  超》，最大問題是畫質崩壞！簡直似小學生蠟筆畫，日本有fans定格捕捉崩壞畫面，發現眼睛左右不對稱、面相走樣等問題，最慘是故事用好長篇幅交代悟空等人日常生活，例如耕田、工作及行山等，又重新覆述前兩套劇場版劇情，令人傷心。」
總編輯ISHI：初版《龍珠》頭十期最好賣
文化傳信日本漫畫部總編輯ISHI：「《龍珠》第一輯是冒險故事，八十年代在《430穿梭機》播放，及後激鬥笛子魔王、菲利與斯路的《龍珠Z》，可能血腥場面較多，例如斯路篇以屠殺地球人為遊戲，兒童節目好難播放，故改在深夜播放，當年我都是小朋友，當年不少爸媽都會和小朋友一起看。話說當年的日本漫畫只有老翻，如果要說香港首批取得日本原作者正式授權的漫畫，就是《多啦A夢》及《龍珠》了！聽前輩說，當年就有自由人及玉郎漫畫（今日文化傳信）一齊爭奪《龍珠》授權，最後由我們取得，在未有先例情況下取得日方授權非易事，日方認為市場有正版漫畫就可杜絕翻版，事實亦如此。」好多人都認定《龍珠Z》是最受歡迎故事系列，原來錯了。ISHI：「當年還未完全電腦化，初版漫畫用菲林印製，全套42本《龍珠》單行本以頭10期最好賣（第10期為第一次天下一武林大會），平均需要再版加印20至30次，每次加印二千至四千書不等，據稱最高一冊書數可達十萬本。」
考《龍珠》迷的三個問題
訪問公關最怕遇着講官腔，ISHI卻是非一般公關！訪問間她考我對《龍珠》有幾熟悉，只是簡單三個問題，我完敗了！問題相當刁鑽，如果你都想試試自己功力深淺，就先不要看下面圖片答案，一，誰是非撒亞人，但變金髮後會有好強大戰力？二，仙豆需要多少天種植時間？三，史上最強地球人是哪一位？這裏編輯部的同事，全是不折不扣動漫迷。
記者：朱崇德攝影：鄧鴻欣、劉永發、林栢鈞編輯：陳漢榮美術：黃創泰