【專題籽：胚芽故事】香港時間2月29日（下周一）早上，第88屆奧斯卡金像獎頒獎典禮就會揭盅，自稱戲迷的你一定唔會錯過，是次頒獎禮最大亮點，莫過於里安納度由1993年還是小伙子時首次被提名，到今日醬爆似牛丸，已經是第五度獲奧斯卡被提名，幾乎攞得終身成就獎的他，究竟能否憑《復仇勇者》勇奪影帝寶座？今年最佳電影八齣入圍作品，你有何心水？〈果籽〉訪問影評人，加以"honest poster"（誠實改圖），助你猜中誰是奧斯卡大贏家。
商業電影
畢明認為，奧斯卡終歸還是商業活動，入圍商業片少不得，但奪最佳電影獎機會微乎其微。
《孖寶賽車 一路向西/曾經向東》
（原名 《末日先鋒 戰甲飛車》）──欲看飄移者慎看，因這套電影場景直路一條，一路向東，再原路歸西，追車場面十足孖寶賽車，打鬥場面刺激又好笑，眼球滿足，男主角Tom Hardy一如以往講嘢似食泥，對白得幾句似默劇。戲中寸盡耶教徒，不敢苟同，卻笑料百出，如講到「流奶與蜜之地」變成「奶媽純牛奶之教主不死之謎」。影評人鄭政恆說它是最有可能爆冷勝出。
《拯救老麥》
（原名 《火星任務》）──係啊！又要拯救麥迪文！第幾次？《雷霆救兵》、《星際啟示錄》加上今次，第三次喇！不過今次老麥佢醒水，在火星調理農務，每天Green Monday種薯仔，全齣戲輕輕鬆鬆鄧梓峰，醒目仔參加金球獎「喜劇組」，老麥智取影帝寶座！
《Deal 能救》
（原名《換諜者》）──這套是沒有動作場面的間諜片，但依然驚心動魄。故事講述六十年代美國，阿甘大個仔做律師，騙老婆到倫敦公幹，實情是替美國政府到柏林與蘇聯軍方左deal右deal，交換兩個人質，阿甘由市儈變成為國為民，與敵軍人質關係是敵是友，最後憑口技救國。
原圖
女性電影
幾年前，奧斯卡擴闊入圍電影的候選名單，讓女性及不同類別題材電影入圍。
《婚後試愛》
（原名《布魯克林之戀》）──劇情十足葉念琛系列進階深化版，愛爾蘭鄉下妹移民美國布魯克林，結識意大利通渠仔，處女下海九秒九結埋婚；回鄉探親，瞞夫偷食有錢仔，混雜感情、責任與崇外美國夢，回到老公的懷抱。此片能入圍，相信是因政治正確，戲中分享移民秘訣是「想像自己像美國人一樣有目標。」奇在1930年以後，黑人聚居的布魯克林區，戲中竟然一個黑人也沒有。
《蝸居》
（原名《抖室》）──美國電影常把禁錮案搬上銀幕，被困與香港劏房差不多大小的斗室，不如說是工具室。女主角禁錮被姦生下兒子，絕望變希望，靠仔逃出生天，幕幕驚心至爆穀要放埋一邊；更動人在兒子以為世界只有10呎大，母親絞盡腦汁DIY各式玩具與活動，啟發其想像力，住蝸居的港孩還怎抱怨輸在起跑線呢？
《貴婦的獵物》
（原名《卡露的情人》）──又是一見鍾情，呢啲字句本是糖衣，實情是老女人卡露厭倦丈夫外出覓食，巧遇任職百貨公司售貨員Therese，邀坐名車、去旅行、參觀大屋又送相機，表現出這個世界「有車有樓可食女」的現象，Therese亦領悟出「寧可在名車裏哭，也不在單車上笑」的道理，棄男友選老女，毫無掙扎。它無緣入圍最佳電影，但唔改佢圖我唔忿氣。
原圖
影評人心水
畢明 ：《焦點追擊》
「我認為《焦點追擊》會奪取最佳電影，雖還未做詳細分析，不過十不離九。」故事講述美國天主教原來是神「棍」強姦孩童集中營，被某報章調查組揭發醜聞。畢明可謂奧斯卡Tips后，八年都貼中賽果，但她說今年要貼中哪套獲獎比往年難，今年候選作品水準不夠，「在一堆B+作品中選出一個A級，何等難啊！」《焦》與《沽注一擲》同是紀實片中歡呼聲最高，「相比之下，《沽》表現手法較戲劇化，論劇本還是《焦》較紮實。」她表示，奧斯卡評審的口味是能放諸時代者，《焦》比《沽》論及時期更闊。至於今屆影帝寶座誰屬，她說Eddie Redmayne已連奪兩獎，敢寫包單冇可能，況且劇本給他發揮不足，缺乏男女身份認同之間的掙扎，「雖然萬般不願里安納度奪影帝，但好大機會吧！對手弱，他今年家山有福，《復仇勇者》絕非一份影帝的功課。」（冇同情分？）「村上春樹也未能獲得諾貝爾獎，怎會同情他？」
李卓倫 ：《沽注一擲》
「我的心水是《沽注一擲》，但有預感《復仇勇者》會贏。我認為一套最佳電影應有其時代意義，《沽》就是最佳例子。」更以跳脫拍法，用四位不同背景的金融人，穿插講述次案危機全是銀行騙局，主角之一的Ryan Gosling 更不時對鏡頭說話，分明告訴觀眾：「戲中戲外皆騙局，切勿認真投入。」總之有錢又煩，冇錢又煩，彰顯金錢與人性的角力，戲中節奏緊張，戲裏戲外主角觀眾都不能置身事外，金融制度恐怖得猶如《恐懼鬥SHORT》。他補充：「《時代教主：喬布斯》也是出色電影，可能因為違反美國家庭價值觀，未能入選最佳電影。」
鄭政恆：《復仇勇者》
「我心目中最佳電影是《復仇勇者》。我認為它能夠在商業與藝術之間作出平衡，一方面既有艱辛旅途，凸顯男性復仇不死意志、自然與人的關係，人如何對抗外在世界壓力、個人命運等際遇，到最後明明可復仇但又放開了，結局令我好深刻。另一方面它在藝術攝影和剪接技巧上令人嘆為觀止。」不過，記者認為《復》似是里安納度去西部拍攝《探索頻道》，誰知遇上灰熊突襲，連環兩場人獸戰後留他活命，表現人在野如何捉魚食刺身，真心驚嘆覺得學到嘢，視線轉移掩蓋了故事主線，導演最後不忘里安納度大特寫，因為成場戲他頭髮掩面，比機會他表演內心戲爭影帝。
〈果籽〉心水
最佳電影：《沽注一擲》最佳男主角：Eddie Redmayne《丹麥女孩》最佳女主角：Charlotte Rampling《45年》最佳男配角：Mark Rylance《換諜者》最佳女配角：Alicia Vikander《丹麥女孩》
記者：陳芷慧攝影：許先煜編輯：謝慧珊美術：楊永昌