【飲食籽：故味重嚐】在大嶼山居民的討伐聲下，「大嶼山自駕遊」最終還是開始了，儘管大嶼山道路狹窄多彎，路段改善工程亦未完善，加上牛隻經常出沒馬路，政府還是一意孤行，懶理安全而強行開放。事到如今，譴責無用，政府允許平日25部私家車駛入，若這25個車主懂得欣賞大嶼山秘景的寧靜美態，相信也會好好保護這塊還未被開發的靜土，況且，大嶼山也的確有不少美食，倒不如讓車主們預先計劃好行程，熟讀路線，做個懂得珍惜的遊人，安心到大嶼山自駕一日遊。
【09:00】深屈村8號　無名士多生曬鹹柑桔 
遊大嶼山，先會想起大澳、昂坪、貝澳等地，因嶼南交通路線不複雜，平時巴士都會行經嶼南道、大澳道、昂平路，所以大多數食肆和景點都集中在這些地方，但既然難得可以自駕遊嶼南，至少都要遊覽巴士難以到達的地方吧。恍如隔世的深屈村背山面海，只得幾戶人家、是大嶼山其中一條有着隱世美景及美食的小村落。甫下車，海風輕拂，耳聽到悅耳海浪拍岸聲，鼻嗅到一股鹹鹹的味道，不是海水味，味道是來自一個個躺在竹筲箕上的鹹柑桔。這村有三間士多，只有這間沒有名字，只掛着個寫着「深屈村8號」的招牌，一個個鹹柑桔，就放在士多門前生曬。「這些柑桔全都是我們自己種自己醃自己曬的，很多人試過後，問為甚麼會有種特別香氣，就是因為我們生曬它。」士多老闆吳鳳蓮（蓮姐）說。的確，相比起一般鹹柑桔，這裏的鹹柑桔多了一份幽香，也並非一味只得鹹味，最神奇是即使醃了多年，依然能嚐到那香濃的果味。除鹹柑桔，這裏還有很多東西都是自家種植的，如白花蛇舌草，內含四種草藥，蛇舌草、半邊蓮、夏枯草都是自己種植，火炭母則在田邊山邊摘回來後曬乾的，「以前病了哪有得看醫生？肚痛就摘些火炭母煲水飲，大病的話就上山採一堆野生草藥煲一桶滾水，由頭淋到腳就很快好了。」
久違了的臭草　山水煮綠豆沙
吳富祥（祥叔）是蓮姐的父親，雖然已經92歲了，卻依然精靈，親自打理的後花園井井有條，羅漢松、吊鐘花、柑桔樹，全部長得茁壯高大，甚至還養着一群小蜜蜂。整個後花園都是琳瑯滿目的花草樹木，瞥眼間，我被一棵很眼熟卻叫不出名字的植物吸引，祥叔見我看得眼也不眨，就說：「那是臭草，煮綠豆沙很有益的，可以清熱毒。」對！就是臭草，小時候經常吃到的臭草綠豆沙，現在已經很少見到了，沒有臭草的綠豆沙，就如沒有了陳皮的紅豆沙一樣，缺少了最重要的靈魂夥伴，它只是一碗普通的綠豆糖水而已。我摘了一小撮臭草，淡淡的香味有點像搓湯圓時的糯米皮，連忙叫蓮姐煮一碗給我吃，久違了的味道份外香甜，蓮姐卻說：「香甜是因為我們用山水煮啊，我們一直都用山水灌溉和煮食，幾十年來從沒交過水費，哈哈。」爽朗的笑聲傳遍整條小村落，有時生活就是這麼簡單，自給自足、無憂無慮最開心。
深屈村8號　深屈深屈村8號
駕駛貼士：要到深屈村，必經深屈道。深屈道非常險要，全程大多是單線雙程行車的窄路，而且只得小量避車處，窄路邊就是深谷山崖，萬一遇上對頭車，在陡峭的山路分分鐘會出事，建議新手別駛到此處了。路線難度：★★★★★泊車處：士多外避車處
【12:00】蓮香酒家　嚐蝦膏鹹鮮
一場來到大嶼山，當然也不能錯過大澳這個依然保留着傳統水上棚屋的水鄉。「大澳蓮香酒家」可謂是這古老漁村歷史最悠久的酒家，看到掛在牆身那張銹迹斑斑的市政事務署告示，上寫打油詩「隨地吐痰得人憎，罰款二千有可能」，不難估計酒家經歷多少歲月。「我也不肯定我們經營了多久，反正是上一代開始經營，我們第二代接手，不經不覺就做到現在了。」老闆娘盧太說。
限量自製奶皇包　訂佛跳牆先有得食
我跟盧太說我以前也來過這裏吃佛跳牆，那時一盅好像還只是三千多元，盧太隨即驚訝地說：「哇，那起碼是十年前了，現在鮑參翅肚全都很貴，一盅佛跳牆至少都要七千元。」其實變的又豈止價格？從前酒家有做早市，燒腩卷、生肉包、蓮蓉包等，全部都是由有多年經驗的傳統點心師傅每朝即做，甚至連腸粉都是自家製，又嫰又滑，「越來越多大澳人搬出市區了，每朝只剩十幾個老人家來飲茶，做點心很辛苦的，所以後來就沒有做早市了。」說到這裏，盧太不禁嘆了口氣。不過雖然沒做早市，有時為了應酬客人，老闆盧生還是會親自出手做幾籠奶皇包，就如每逢有人預訂佛跳牆，都至少一人一個奶皇包。說着說着，盧太捧來幾碟小菜，當中的墨魚餅拼炸餃子賣相最吸引，「墨魚餅是我們每日手打的，百分之九十九都是墨魚，總之五十斤墨魚，就能打出五十斤墨魚餅。」蘸了點沙嗲醬再放入口，墨魚餅煎得香脆，彈牙軟滑，沙嗲醬亦沒有搶去墨魚肉鮮味，反而令人想一口一件又一件，食得出是真材實料。大澳蝦醬以腥裏透鮮而聞名，這裏卻有一道蝦膏蒸腩肉，毫不油膩似足家常小菜，更妙的是蝦膏蒸得完全收汁，沾滿腩肉，不配白飯空口吃也不會過鹹。其實蝦膏用於煮豬肉最好不過，因為豬肉本身已夠味，蝦膏淡鮮，正好為豬肉提味；而蝦醬則較濃郁鹹鮮，若用於蒸豬肉通常太鹹，用來炒菜則一流。
大澳蓮香酒家　大澳吉慶街52號
駕駛貼士：進入大澳道前的羗山道極多急彎，稍不留神就會看不到對頭車，羗山道路段改善工程還未完成，道路規格也不合乎標準，駕駛時需格外留神。路線難度：★★★★☆泊車處：大澳停車場
自駕後記：兩個字──辛苦！

首次大嶼山自駕遊，說真頗辛苦，除路程遙遠，也實在有太多上山路、下坡段、凹凸不平的路面、急彎，不但考驗駕駛技術，更對汽車做成極大負擔，快車和突然衝出馬路的牛群亦很危險，若然爆胎，這裏還沒有加油站提供協助，只得在四周無人的情況下乾等救援。所以，我還是建議各位乘交通工具前往大嶼山吧。
自駕遊嶼南　要排到4月
運輸署於2月26日起推出「大嶼山自駕遊」計劃，在平日允許25部私家車進入嶼南作康樂和消閒用途，駕車人士上網申請大嶼山封閉道路通行許可證（俗稱禁區紙）後，可在周一至五上午8時至下午7時，駕車進入封閉道路前往嶼南各景點，2月及3月申請配額已滿，想自駕遊嶼南的車主要留意4月的配額情況了。查詢： http://www.td.gov.hk/ 
記者：黃子卓、梁立勤攝影：林栢鈞、劉永發、許先煜編輯：陳漢榮美術：孔文彬