【第88屆奧斯卡頒獎禮】年度國際影壇矚目盛事第88屆奧斯卡頒獎禮，將於香港時間後日早上隆重舉行，香港HBO頻道（now寬頻電視115台）及HBO GO串流服務於後日早上9時半開始直播。今年頒獎禮上共有8大看點，大家最關心莫過於是里安納度狄卡比奧（Leonardo DiCaprio）能否開齋奪奧斯卡影帝，他與《抖室》（Room）女主角貝兒娜森（Brie Larson）明顯已是今屆影帝影后的最熱人選。撰文：黃珈𡎜
看點1：里安納度攞硬奧斯卡影帝？
每年奧斯卡影帝也是焦點之一，今年戰況更加激烈，事關里安納度狄卡比奧今年憑《復仇勇者》（The Revenant）第五次入圍最佳男主角，對於以往四次均食白果，今次他在冰天雪地下演繹絕望求生故事，拍住金像導演艾力謝路依拿力圖（Alejandro Gonzalez Inarritu）來勢洶洶，其毫不錫身的搏命演出如同遭導演公然虐待，由精神到肉體也出力博取觀眾認同，幸好其表現亦教觀眾刮目相看，使他終於不再被視為陪跑分子。里安納度從去年至今共獲15項影帝殊榮，今仗自然被看高一線。里安納度的對手當中，包括有《火星任務》（The Martian）的麥迪文（Matt Damon）、《時代教主：喬布斯》（Steve Jobs）的米高法斯賓達（Michael Fassbender）、《Trumbo》的Bryan Cranston和上屆影帝艾迪烈柏尼（Eddie Redmayne），今次艾迪在《丹麥女孩》（The Danish Girl）中挑戰變性人角色，可惜雷聲大雨點小，該片似乎未能為他再創事業高峯，難怪里安納度勇奪影帝殊榮似乎已坐定粒六。
看點2：貝兒後浪推前浪？
雖然在候選影后中，《抖室》女主角、26歲貝兒娜森有強勁對手，如《卡露的情人》（Carol）金像影后姬蒂白蘭芝（Cate Blanchett）及《歡姐當自強》（Joy）金像影后珍妮花羅倫絲（Jennifer Lawrence），不過，貝兒已先後擊敗兩者，奪得由演員之間投選的演員工會最佳女主角殊榮，可見貝兒的演技備受賞識。即使貝兒與珍妮花同樣拎走今年的金球獎影后獎座，不過論戲味的話，貝兒於《抖室》扮演因禁室培慾而誕下兒子的年輕媽媽，遠比起珍妮花扮演不甘平凡的師奶更具挑戰。貝兒在此片很考驗內心戲，一方面她因被綁架而變得焦慮憂鬱，另一方面要保護兒子而變得堅強。最精采一幕在於貝兒告訴兒子房間並非全世界的真相。至於姬蒂在《卡露》中與朗妮瑪娜（Rooney Mara）飾生活在5、60年代美國的同性情侶，雖然也有破格演出，兩人有露肉床上戲，但姬蒂在此片的演技發揮度較少，以她的資歷只屬中規中矩，難以在今屆脫穎而出。
看點3：史泰龍終破蛋奪金像獎？
現年69歲的國際動作影星史泰龍（Sylvester Stallone）憑《洛奇外傳 王者之後》（Creed），將與 《復仇勇者》的湯哈迪（Tom Hardy）、《焦點追擊》（Spotlight）的麥克雷法路（Mark Ruffalo）、《換諜者》（Bridges of Spies）的馬克懷倫斯（Mark Rylance）跟《沽注一擲》（The Big Short）的基斯頓比爾（Christian Bale）爭最佳男配角。史泰龍上月已憑《洛奇外傳》贏得金球最佳男配角，屬他演藝生涯首個大型頒獎禮的電影大獎，之後龍哥再在美國影評人之選大獎頒獎禮再獲最佳男配角，現時氣勢如虹的他，大有機會破蛋贏得他首個奧斯卡獎項。
看點4：琦姐遇黑馬奪女配有難度？
曾經憑着《讀愛》（The Reader）獲封金像影后的琦溫絲莉（Kate Winslet），憑《時代教主：喬布斯》早前輕易奪得金球獎最佳女配角，觀乎今屆奧斯卡形勢，其他4位對手也不乏好戲之人，當中艾莉西亞菲瑾德（Alicia Vikander）在《丹麥女孩》中，演繹丈夫下定決心要變性的矛盾心情，令其呼聲越來越高。還有演技派女星珍妮花積遜李（Jennifer Jason Leigh），在《冰天血地8惡人》（The Hateful Eight）中的忘我演出，絕對是最佳女配角的黑馬人選。
看點5：《復仇勇者》成功爭做大贏家？
由里安納度狄卡比奧主演、艾力謝路依拿力圖執導的《復仇勇者》，合共囊括了最多的12項提名，包括最佳電影、最佳導演、最佳男主角、最佳視覺效果、最佳攝影等，跟由湯哈迪及查理絲泰朗（Charlize Theron）主演的《末日先鋒：戰甲飛車》 （Mad Max：Fury Road）獲得10項提名勢均力敵。里安納度今屆已坐定粒六封帝，艾力謝路依拿力圖亦被睇好繼去年奪最佳導演後今年再下一城，不過在最佳電影方面，《復仇勇者》就遇着《焦點追擊》及《沽注一擲》兩部強勁對手。反觀化妝特技出色的《末日先鋒：戰甲飛車》，最佳化妝及髮型、最佳視覺效果、最佳剪接以及最佳服裝設計等獎項顯然是囊中物，但睇牌面《復仇勇者》瞄住大獎，應該最有機成奧斯卡大贏家。
看點6：《玩轉腦朋友》真係冇得輸？
日本吉卜力連續三年皆有作品入圍奧斯卡最佳動畫，由米林宏昌炮製的《回憶中的瑪妮》，今次遇着口碑與票房同樣不俗的《玩轉腦朋友》（Inside Out），還有美國導演查理考夫曼（Charlie Kaufman）拍攝的泥膠動畫《Anomalisa》、巴西動畫《Boy & the World》及《超級無敵羊咩咩大電影之咩最勁！》（Shaun the Sheep Movie），要贏似乎亦有點難度。而主題創新的《玩轉腦朋友》已狂奪多個獎項，基本上又是贏硬的局面。
看點7：黑人電影劇本會否食白果？
今屆奧斯卡最大的爭議是沒有黑人或有色人種演員獲得提名。宏觀整個提名名單，只有《Straight Outta Compton》（圖）一部黑人電影入圍最佳原著劇本，奧斯卡大會因被批評忽略黑人，不少黑人演員包括韋史密夫（Will Smith）等曾明言要杯葛頒獎禮。擔任頒獎禮司儀的黑人男星Chris Rock亦就此爭議而重新寫開場白。在爭議聲中，大會極有可能為了證明沒有歧視，而將獎項頒給該片。不過，與之競逐的還有講述記者揭發天主教神父性侵醜聞的《焦點追擊》，此片事前已獲得多個獎項，贏面亦相當高。
看點8：GaGa能否奪最佳歌曲？
Lady GaGa首次參演電視劇《美國怪談》系列便能於今屆金球獎捧走視后寶座，事實上她與作曲家Diane Warren為紀錄片《The Hunting Ground》所寫的歌曲《Til It Happens to You》，於奧斯卡最佳原創歌曲獎的贏面亦甚高。今次已是從未奪金像獎的Diane第8次提名奧斯卡，紀錄片講述在校園遭性侵的受害者，GaGa本身亦曾是受害人，因此論歌曲意義及影響力，的確比起其他歌曲強。而GaGa於頒獎禮表演歌曲前，會獲美國副總統拜登（Joe Biden）介紹其歌曲及請她出場，因此GaGa絕對有很大機會奪獎。