【專題籽：舖仔小店】我不是家品控，但每次行家品店都覺得千奇百趣，猶如劉姥姥進大觀園，不停讚嘆各類貨品神奇的設計。來到西貢「順之城」，皆因移民來港逾30年的薄扶林區區議員、荷蘭人司馬文（Paul Zimmerman）跟我說它像"Harrods"。對，你冇睇錯，是Harrods，那間"Everything you can find"，生活所需一應俱備的倫敦百年老牌百貨公司。我懷着半信半疑的心情跟他走了一趟，沒有高檔精品，不過有萬種貨品任你揀，大開眼界之餘，還找到Harrods沒有的街坊人情味。
起初問司馬文有沒有特別喜歡的本土小店，這個來自荷蘭的鬼佬竟然不只覆我一、兩間店舖，而是傳來一張清單，望着清單，突然想起他曾說自己「比香港人更香港人」。的確，由10年前捍衞天星碼頭到近年保護郊野也不遺餘力，郊野公園條例倒背如流的他，可能比你和我更熟悉香港。跟着他尋找香港情懷，他口中的「西貢Harrods」也沒有令我失望。順之城家庭用品公司見證西貢半個世紀的歷史，門外放滿色彩繽紛的膠桶，抬頭一看掛滿中式紅燈籠，門面感覺老土又殘舊。喂，跟專賣高級貨的倫敦Harrods相差甚遠喎！來到舖頭，第三代老闆明哥（Kenny）擔了膠凳坐在門口，口中不停強調要保持低調，不願刊出全名的他只肯透露今年51歲，笑言：「這裏有55年啦，仲老過我，1997年我才接手，至今18年有多了。」手上戴着金鏈、外表粗獷的明哥，一見到司馬文就說起英語來，雖然文法有誤，但仍說得自信又豪氣，無阻他倆互搭膞頭，老友聚頭。本來難以理解司馬文點解跟明哥咁老友，但到訪順之城三遍後，我終於明白了。明哥每天坐在店外，街坊經過、遊客問路，都愛跟他談上幾句；第二次探訪，有個住在附近的老太太拿着湯壺，說煲多了湯要拿給他和夥計分享；第三次來，遇上外籍街坊一入門口就嚷着找Kenny，不是要買家品，而是想買葱油餅，專程前來問明哥哪裏有得買，人肉google功能可能更勝Harrods，連司馬文都曾問他：「其實你正職是解答路人的詢問吧？」明哥哈哈大笑，「如果每日每個路人問我一個問題，我收1元，我應該唔使做了！」
火水爐都有　只為街坊需要
跟着司馬文走進店內，才明白它與Harrods的共通點，小店面積約3,000呎，密密麻麻的貨架，擺滿你說得出的，甚至意想不到的商品，而且款式多得驚人。簡單如一個牙刷座也有來自中、韓、泰等地；污衣籃講究到有不同用料、出產地、大小和顏色；連垃圾桶也有十多款，其他如玩具、電器、儲物盒、大大小小的五金工具、露營用品、燒烤爐等，每種產品都有幾款至十幾款任君選擇，看得有選擇困難症的我目定口呆。司馬文興奮地拿起各種產品，繼續重複地說着來之前已說了很多遍的"You can get everything here！"經過一個爐具貨架時，連淡定的攝影師也雀躍地叫了出來：「火水爐呀！很久沒見過了。」懷舊是懷舊，但有人買的嗎？「當然有！你別以為西貢只有外籍人士居住，其實也有很多婆婆，就算現在有煤氣，她們仍最愛用火水爐煮食。只要街坊有需要，我們都會賣，最多是不入太多貨而已。」說畢明哥拿起炭爐，「老一輩愛用這種爐取暖和打邊爐！」少人買但仍堅持繼續賣的東西越說越多，他指着船家用來鋪在艇上的膠墊，「以前沒有人在公屋鋪磚，很多人買這些膠墊鋪在地上，但現在很少人買了，除了船家買來鋪艇外，還有些婆婆買來鋪在爐面爐底。」大觀園中，司馬文說他最愛店裏的工具用品，笑着拿起一支巨型鎚仔，「當年反對清拆天星碼頭，去示威前我來買了這個鎚仔。」鎚仔抵擋不住推土機，10年又過去，但順之城還是一樣能為他帶來生活靈感。熱愛DIY的司馬文，家中有東西壞掉都自己動手修理，由工具箱到用具都來這裏買，還說每次來都有新產品，「你們店裏到底有幾多種產品？1,000？2,000？」明哥聳聳肩輕描淡寫地說：「我想最少有一萬種吧。」他隨手拈來兩個暖水袋，一個德國製一個中國製，分別售$158和$40，問司馬文：「若你買給女兒會怎選？」司馬文拿起貴價的德國貨，「給小孩的，當然選越安全的越好，這就是有得揀的重要性，也是這裏的可愛之處。」
速寫重要的店　畫家讚老闆體貼
雖有半世紀歷史，但明哥說他從不為順之城拍照，我惟有上網尋找，舊照找不到，卻發現一幅6年前的水彩速寫，細緻漂亮，原來出自本土畫家楊復始（Gary）之手。本身是"Urban Sketchers Hong Kong"創辦人之一的Gary，熱愛用畫筆記錄城市，住在西貢20年的他感嘆：「香港現在到處都是大商場和連鎖店，所以覺得順之城好難得，當時好想用畫筆記下這間對西貢人很重要的店。」明明西貢有其他家品店，有幾重要先？「老闆在西貢長大，才能體貼街坊所需，有些東西要在這裏才找到，例如以前的滅蟲粉筆，別的地方找不到。」Gary買得最多的，是保護畫家行裝不被淋濕的大雨傘，「這裏的雨傘特別耐用又夠大把，打風都不怕，品質好的東西不是胡亂採購回來，是要老闆用心選，我們才有得揀。」歷經半世紀，整個西貢都變了幾回，闊落的店子能做足三代，心想一定是自己舖位吧？「當然不是，租的！」明哥坦言老業主很好人，租金加幅合理才捱得住，養活了三代人。不過老業主去年離世，租務由子孫話事，加幅就越來越大。問明哥營運有沒有困難，他輕輕點頭，我隨口問他為何要捱得如此辛苦？以為他會答我未賺夠錢退休，豈料他反問：「如果我唔做，咁我班夥計點算？」說罷指一指做了40年的夥計，「他早過我在舖頭幫手，始終不想他們咁大年紀才失業。」聽完這一句我不懂得接話，司馬文在旁說：「你們感情好好！」明哥只簡短地說了句：「Like brothers」。這樣的人情味，在恍如倒模的大商場、連鎖店裏如何找到？
部份圖片由受訪者提供
記者：陳穎欣攝影：鄧鴻欣、伍慶泉編輯：謝慧珊美術：吳子豪