【親子籽：教養之道】現今怪獸家長強迫孩子贏在起跑線，小朋友被迫未學行先學跑，家長黃素賢（Megan）卻以大自然為師，兒子張子桓（魚子醬）不但不用上興趣班和補習班，讀K1的他放學後更可四圍玩，3歲人仔已經上山下海，到過香港過百個戶外地方郊遊，走過近二十座高山。Megan不甘獨賞自然風光，開設網上平台，召集家長與孩子衝出石屎森林，一起為孩子建造無憂無慮的快樂童年。
旅行一定要出國？我城真的沒有值得駐足細賞的地方？Megan說：「香港人總是失去了才懂得珍惜，其實冰室、一些自然風光、大澳棚屋等都值得細看，要珍惜現存的東西。」這28歲的全職媽媽身邊不乏怪獸家長，當朋友正為讀K1的子女報考語文試、討論升小一填表策略時，她卻忙着計劃帶兒子去哪裏遊山玩水，更自稱「鐵人家族」，因為遊玩不比讀N個補習班輕鬆。讀萬卷書不如行萬里路，知易行難，小學便上山露營的Megan最愛發掘親子好去處，於網上相約素未謀面的家庭一起出發，付諸行動讓孩子愉快學習。訪問當日她便約了四個家庭，五個媽媽帶着五個小孩，一行十人踩上屯門菠蘿山行足六公里，由貧瘠的山頭，越過險峻的大峽谷，走到下白泥。年紀最輕的三位小朋友才3歲，五個小孩在山頭自由奔跑，跌倒了拍拍手又再跑過，與平日在城市中輕易大吵大鬧的港孩相比，獨立得讓人另眼相看。
十分鐘完成功課　即玩！
「我想和其他家長一起還小朋友一個應有的童年，而非用金錢堆砌童年回憶。」Megan回想自己的童年，不但學過琴棋書畫，連功夫也學得精，所有興趣班全是自己想學，沒一樣是為了贏在起跑線。眼見現在學生學甚麼只為一紙證書，她慨嘆以前考試不溫書也能過骨，現在學生卻要操卷操到沒時間睡覺，她誓要將自己的快樂童年延伸到下一代。由兒子魚子醬兩歲開始，兩母子便四出遊歷──到深涌野餐、到有機農莊體驗耕種苦與樂、走過河背水塘、欣賞沙頭角蘆葦田、參觀馬鞍山舊礦場……相比一星期學足七日中英數普通話音樂的莘莘學子，Megan更把握兒子放學後的午後時光，十分鐘完成功課後便會四圍玩，謝絕補習班和興趣班，「我很反對起跑線這回事，你覺得你贏在語文，我覺得我有其他地方優勝過你。」面對香港扭曲的教育制度，她雖無力改變，但能把握兒子讀幼稚園這短短三年時光，盡力給他一個有得玩的童年。慶幸尚有家長與她理念相同，不只補習、逛商場和去主題公園，還會帶孩子走訪大自然，親身體驗萬物枯榮。
一馬當先衝上山　即跑！
五個小朋友手拖手築成人鏈，穿過良景邨，站在山腳，眼見前面是一條條長命斜，他們總一馬當先衝上去。現年41歲的在職媽媽潘凱欣（Boogie）年多前於網上認識Megan，從未行過山的她半年前膽粗粗帶3歲女兒楊梓蕎（Bella）跟Megan兩母子體驗行山樂，怎料一試愛上。Boogie發現了大自然的神奇力量，怕螞蟻怕狗的女兒一旦身處郊外，便甚麼小動物也不怕。坊間總說3歲小朋友最適合學這學那，Boogie不以為然：「學術性的東西到老都能學，行山的體力卻不會永遠都有。」當人人只着眼子女前途，這班家長卻給予孩子活在當下的快樂。現今獨生子女多的是，家長無從觀察子女平日如何與朋輩相處，出外認識新朋友是教導子女與人相處的妙法。菠蘿山山路陡峭，碎石滿途，大人收起雙手殿後，讓小朋友學習互相照顧。年紀最大的兩個小朋友是7歲的李雅詩（Ella）和8歲的李梓瑩（Angie），兩個小學生也是獨生女，沿路發揮大姐姐本色，上斜落斜都主動握緊其他小朋友的小手。五個小孩坐在山崖邊的大石上拍照，大姐姐捉緊小孩，着他們不要害怕。Ella的媽媽譚淑儀（Joey）一年前在網上活動認識Megan，起初只單純地想帶女兒四出玩樂，沒想到開闢了讓女兒學習與人互助互愛之路。Megan：「現今小朋友升讀小學後便很忙，很高興他們放假不用補習、上興趣班，可以一起出來玩。」兩年後，魚子醬也將升讀全日制小學，見步行步的Megan首選happy school，絕不抹煞兒子玩樂的機會。
與大自然共處　即問！
小朋友好奇心爆棚，在山上信手拈來一草一木都可以玩一餐。越往山上走，山石越見奇特，一大塊被風化了的石頭激發了小朋友好奇心，Megan趁機教導他們要珍惜大自然，之後和他們上地理課，解釋侵蝕現象、紅色石頭含金屬元素等等。魚子醬途中遇見吃力地踩單車上山的叔叔，邊拍手邊大叫：「努力！加油！」就像Megan鼓勵他踏破崎嶇一樣。
媽媽說有危險　即停！
未上山前，還以為大人細路必定拖到實，畢竟小朋友步履不穩走上山，家長化身緊張大師也無可厚非。怎料置身荒野，小朋友比身處市區更自由，有時跑在大人前方數百米，有時又落後大人身後探索四周，「很多家長都過份保護子女，覺得郊外就危險。」登上山頂，魚子醬坐在山邊開餐，Megan着我們不要緊張，因為腳下不是懸崖，而是小斜坡。魚子醬在戶外玩得多，訓練出對媽媽的服從性，媽媽說危險、叫他不動就不動，Megan也樂於放手，養成兒子獨立自信的性格。走到菠蘿山大峽谷，路狹窄得只能容納一人，大人細路手拖手一前一後走過去。沿路下山，小朋友跨過高低起伏的山路，回到城市各自歸家，小朋友去向不再一樣，但同樣沒有起跑線，他們尋獲了享受童真的捷徑。
面書：魚子醬-鐵人家族親子遊
Megan推介　親子好去處
藍地灌溉水塘
路線：嶺南大學旁小路沿配水庫上斜，30分鐘後到達屯門徑出口燒烤場，沿平路直行，再沿樓梯往下走便到水壩，路程約2.5km。特色：藍地水塘面積小，環境清靜，秋天出遊可欣賞紅葉。難度：★★☆☆☆
坪洲手指山
路線：坪洲兒童遊樂場後方有清晰指示牌上山，約30分鐘便能走到山腳附近的天崖海角，那處有涼亭可歇息，路程約1km。 特色：飽覽愉景灣、青馬大橋及港島西景色。 難度：★☆☆☆☆
屯門公眾騎術學校
路線：可自行組團參加小組導賞團，每位收費$5，全程1小時。如沒參加導賞團，亦可免費遊覽騎術學校，惟馬房範圍不得進入。特色：有機會接觸小馬、到馬房觀察馬匹日常生活。
部份圖片由受訪者提供 
記者：陳曉欣攝影：楊錦文編輯：陳漢榮美術：吳子豪