【專題籽：胚芽故事】潮興暖男，不是身形給你溫暖那種，而是生活細節夠體貼，對女性無微不至。根據Google大神，暖男特徵多籮籮，如出手幫女仔提手袋、綁鞋帶等。自從暖男風潮席捲亞洲，不少男性朋友都感到壓力。做暖男，驚被人歧視，倒瀉「樽鹽」；拒做暖男，又滿足不到女伴對暖男的憧憬。做與不做之間，進退維谷！社交網絡成日傳，要點點點做先變成暖男，獲取芳心，但跟住清單做到足，是否就可以改善男女關係呢？以下三個不認是暖男的男生，就認為感情好與壞，在乎溝通與關懷，門面嘢，唔使跟風嘅。
如果幫女友提手袋、綁鞋帶，算是入門級的暖男條件，那手縫布M巾送贈女友，可算是大師級暖男。前陣子，社交網絡瘋傳一個手作課程，以有機棉布縫成可重用的環保衞生巾，惟學員必須是男性。堂堂男子漢，揸針線已經少有，仲要整女性用品，竟報讀者眾，情人節前的課程全部爆滿。環保團體幹事麥志杰（Mark）和任職電子教育公司主任的鍾智傑（Danny）是參加者，他們認為，為女友解決生活上的需要，不會有損尊嚴。Mark自言平日說話比較直腸直肚，對女友缺乏關懷，「我覺得尊嚴並不建立在我有沒有去M巾班上堂，M到是正常要面對的問題，不是變態、恐怖、惡心的事情。我不是對M有興趣，而是想了解多一點影響女性的事。女友M到時，受到荷爾蒙影響，皮膚會變差，脾氣也變暴躁，這些會影響兩個人的關係，我覺得對她的關心，可以在參加這個課程表現出來。」
冇吳彥祖笑容　生得醜不配做暖男
兩人笑言，女友尚未知道他們上課，希望送出禮物時，收到的反應不是驚嚇，而是驚喜，大汗的Danny更想好，如果女友不喜歡製成品，也可當毛巾自己用，「只要未用過的話，我會拿來用。既然做M巾，應該有吸水功能，可用來抹汗，這是環保產品，總有方法好好使用。」Danny接受能力強，但對幫女友提手袋，就有些保留，「如果她拿着很重的東西，我會主動問是否需要幫忙，但她兩手空空，我自己背着袋，也負重，為甚麼要幫她拿？」關心女友，Danny做得到，甚至連月經期間不宜喝紅棗水也知道，但要滿足坊間流傳的暖男標準，他和Mark都不能達標，不敢自認暖男，「其實你的樣子如何，你的日子也必如何，你要配得上暖男的稱號，最少也要有吳彥祖的笑容。如果生得醜，對方只會大叫『走開啦！』。」女人有手，可以自己提手袋，看似是男人主觀想法，但現實中不少女性相信，暖男不一定要這樣做，甚至覺得，圍着女生團團轉的終極暖男「幾難頂」。任職助理傳訊主任的Victoria，試過和暖男分手，部份原因正是對方做得太過頭，她和現任男友Steven關係較對等，對方不會刻意在生活小節上幫忙，反而相處得更舒服。有時二人走在街上，看到男方對女伴太體貼，例如蹲下綁鞋帶，反而會「食花生」，齊齊暗笑。
煮飯陪買bra　男友不覺有損尊嚴
Victoria說：「其實冇人時時刻刻都係暖男，人有情緒，成日對你咁好，都幾假。」除非Victoria提着重物，否則Steven不會幫她拿。「佢都有暖男嘅一面，有時返工之前，會煮好飯，送到地鐵站畀我lunch食。但我覺得唔可以叫佢做暖男，因佢有唔好嘅一面。」男友Steven認同說：「我唔係恆常對佢好，有時會很冷淡，叫佢自己嘅事自己做，不會因為佢央求而屈就。」男女拍拖，總遇上女生購物，男生等候的情景，相戀兩年，二人逛過不少內衣店，但Steven並不覺得難堪，或者有損尊嚴，「我係陪女朋友入去，又唔係變態，唔會介意其他人眼光。作為一個男人，我覺得呢啲事唔會有損尊嚴，我將尊嚴放得更大，建築在事業上。同埋我好識得表達自己，同女友無所不談，如果唔想做一件事，同對方有分歧，我會講出聲，唔會啞忍。」
愛情心理學導師：兩性相處貴乎尊重
兩性話題歷久常新，浸會大學愛情與性心理學導師凌美屏認為，「暖男」二字和「電車男」、「盛女」等話題，跟流行時裝沒有分別，每隔幾年就炒熱一次。她指出男生應該做甚麼，才能給對方溫暖成為暖男，牽涉到情侶間的價值觀。如果女生接受不了男友不夠貼心，強迫男方做事，凌美屏就奉勸女方，這段感情進入婚姻階段將更痛苦，適宜趁結婚前，反思應否再繼續走下去。「我不相信『感情』，愛情很脆弱的，你會發現轟轟烈烈的愛，最後會離婚，反而兩性的關係講經營。你對不喜歡的事情說不時，其實你在學習表達自己，你內心有一把小聲音說：『我真的不想這樣子。』兩性的相處，最重要是尊重，或者叫尊嚴都可以。你和伴侶的價值觀可以不一樣，但尊重對方，愛情才能持久。」
男生與Ｍ巾
愛惜工房店主甘嘉敏（Carmen）說，開辦全男班有機棉布衞生巾製作班，目的除了教做手縫M巾外，還會教男生月經知識。她開班的緣由，來自前男友的一條問題：你月經來的時候，可否先忍忍不流出來？「他令我覺醒，男生真的要讀這一科！」
不少人擔心布衞生巾上的血污難以清潔，Carmen把車厘子果汁滴到棉布衛生巾上，模擬頑固血污，然後撒上梳打粉，等候兩分鐘，再用一般肥皂液揉搓和過水，輕鬆洗去污迹。
記者：彭海燕攝影：潘志恆、鄧鴻欣、林栢鈞編輯：謝慧珊美術：楊永昌場地提供：D2 Place、Mondovi lingerie couture