當今娛樂圈，金句王黎明，絕對是最識玩Facebook的藝人……之一（「之一」這兩個字，我掙扎了10分鐘寫不寫，但為了不要抹煞其他藝人及一眾名人Facebook Admin的努力，厚道一點我加了上去）。黎明Facebook贏其他藝人什麼？一字記之曰：「真」。真˙Raw爆。一般藝人Facebook，會把自己的封面靚靚硬照，或出席活動派對的影片相片，透過直接上載或連結傳媒網站放在專頁之上。如此內容在娛樂版或雜誌已經睇到飽，沒什麼吸引力。識玩一點的，會明白社交媒體是明星自己控制放料節奏的自媒體平台，較重視原創內容，反映名人的生活真實一面，讓 Fans有個另類的追星體驗。但所謂的反映真實，總帶一點美圖秀秀，不懂控制火候習慣重手，背景物理空間可被徹底扭曲，你所看到的，只是哈哈鏡中的影像。至於所謂生活日常照，都看似經過些微包裝，例如出埠工作在異國地標留影，或化妝間上化行妝來一張自拍照，感覺總是在看一張細心設計的糖衣花紙。黎明Facebook影片的Raw，讓你感覺不到花紙的存在，核心嘅外圍，正是核心嘅內圍。不用美圖秀秀，不用濾鏡，不用打燈，黎明教曉大家，一個靚仔，絕不需要死Chok爛Chok。「當一個藝人覺得自己好有魅力的時候，其實佢已經喪失魅力。」這是他曾說過的金句。Leon的Facebook 內容，絕非一般娛樂版所能見到，例如拍攝他踎在LA街頭食薄餅，盡顯隨和一面，天王咬住個包同你傾偈，感覺你就在他身邊。Live Video拍自己食熱狗，食一兩啖話覺得唔好食，問身邊助手幾多錢，答案是：「免費」，知道唔使錢後的黎明，笑現一個「唉唷唔使錢早知唔好彈咁勁」的表情，這個唔好意思的自然偷笑，就是Raw爆所能展示的一份「真」，完全滿足 Fans 追星想看名人真實一面的渴望。真˙騎呢。黎明的Facebook 內容有其獨特性，貫徹其金句王形象，那種無厘頭的可愛，獨步於天下。我的Leon金句第一至愛，是2011年演唱會被逼問其妻是否懷孕的回應：「我一定要捍衞我嘅貞操。」他的金句，有個古怪的錯重點錯應用本質，就像腦海中有無數的金句字詞、嘉言雋語，他經常想好好應用，但總是像畫鬼腳畫錯線般創出全新組合，例句：「坎坷過後有艇搭」「最近好多豬流感，創作就係咁，係要有靈感。」「我畀錢傭人去泰國住一星期學煮咖喱雞同春卷，𠵱家煮到九成似，一模九樣。」這種金句式的短促喜感演繹，特別適合Facebook這類追逐Attention Span的社交平台。有次在車內用Facebook Q＆A功能與粉絲互動，看留言時影着駕駛座儀表板，黎明不停強調自己有打死火燈。這個無厘頭的錯重點，讓我想起另一鍾情國貨的天王，曾在社交網絡上載一張拖着手揸車的照片。兩個天王，一個違反交通安全，一個重視交通安全，相映成趣。另外那些帶着蝙蝠俠面具的「明蝠俠」短片，擺明不怕你笑膠。我想起Leon金句：「我揸住嘅宗旨係『做好自己唔好理人』，地球唔會因為我而冇咗地心吸力升咗我上天嘅。」明蝠俠在其中一條片解釋演唱會場地安排，儍儍的不停重複：「有冷氣有冷氣有冷氣嘅，唔係冇冷氣嘅」。（結果最後拆咗帳幕變咗冇冷氣，相當黑色幽默）。另一條片講到尾，還要食一條菜。稍稍對自己形象有點緊張有點介懷的，大概都不會這樣做。Leon的騎呢，其實反映着強大的自信。連我那位 Mean到世界尖端的臭口男同事都Share那條片真心讚他：「冇佢符，X到盡頭，反而變得型。」（X是一個數字。質數。）真˙誠懇。黎明化解演唱會取消的公關回應，簡直是公關危機處理教材。 不用公關代表，不用經理人，隻身一個，直接透過Facebook面對公眾，解釋、道歉、更新最新情況，沒有拿着公關稿照讀，我口講我心，適當利用Facebook平台的威力與大眾作即時溝通。影片中Leon不時有窒一窒的停頓，但就是有這樣一點語塞，才令整個回應更真、更人性化。一句對不起，一句「是我們的責任！請不要說政府部門不是！」Man到極限，全城溶化。黎明演唱會，本來只是黎明Fans的一件事；但他在Facebook的精彩公關回應，卻讓演唱會變成全香港的一件事。短短一周，Leon的專頁 Like數升了97.2%，黎明完美示範了藝人面對關公災難，不一定要寫個典字典十世的書面聲明，再廣發全港傳媒，而是以Facebook作為公關發訊大本營，把全城焦點聚到自己專頁。Facebook Fan Page講求內容的質量，而不是數量。有吸引力的內容，可以源自Raw爆的真實感、騎呢的喪喜感、誠懇的真摯感。Stickiness，是網絡內容營銷關鍵詞，如何讓讀者觀眾Stick to自己的內容，是一門大學問。Leon明蝠俠有一條片，Caption是「蝙蝠俠上半場輸畀超人嘅原因係：」，內容是這樣：「啫係一個盲公竹，我讓俾Superman，因為我對眼有燈，我睇你唔到夜晚黑，好光，所以我輸俾你。」這條片，因為我唔明，我睇咗三次，都唔明，唯有睇留言看有冇人明。這，就是 Stickiness。（其實睇留言發覺都冇人明，但都好多人Like。這，就是Marvelous。）
作者財經版昔日文章： http://hk.apple.nextmedia.com/author/index/16633517 