【旅遊籽：浪迹遊蹤】去首爾蒲夜市仲去明洞弘大？食物選擇萬變不離其宗，遊客多過行年宵，即使餵飽了肚皮感覺也不夠過癮。下次到訪，不妨考慮上月新登場的「首爾夜貓子夜市」系列，就是當地人近期的周末夜蒲熱點，系列中的頭炮活動——汝矣島漢江公園的夜市，food truck美食目不暇給，同場更有文青手作攤檔、live band show及室外影院，全都在漢江旁的星空下發生，份外寫意。加分位，現場大部份是當地人，有種硬闖insider蒲點的感覺。
每逢禮拜末的下午，汝矣島漢江公園的草地上都坐滿人，有的架起帳幕躺着乘涼，有的在地蓆上擺滿食物愉快野餐，就這樣悠閒地放鬆心情，等到太陽下山，月亮高掛，還是意猶未盡不願離開。有見及此，首爾市政府就萌生了「首爾夜貓子夜市」的念頭，既然人都聚在一起，不如搞搞新意思，鼓勵當地人小本創業之餘，又能為城市增添一點活力生氣。於是去年底，為這個夜市系列試水溫，在漢江公園試行了七天的夜貓子夜市，反應熱烈。再經過數個月的仔細籌備，終於在上月宣佈正式推出「首爾夜貓子夜市」系列，除了漢江公園的餐車夜市，還有陸續登場的時裝街舞夜show、二手戶外活動用品市集及季節性小吃及手作夜市，將在首爾各處舉辦，揭幕時間尚未公佈。作為頭炮活動的漢江公園夜市，逢周五、六舉行，每晚30輛美食餐車各有特色，旁邊更有70檔小攤位，年輕人擺賣可愛的手作小物，填飽肚子逛逛有助消化轉頭再食，夜幕低垂後有live band show為現場炒熱氣氛，睇星星睇到悶又可以在室外影院睇戲，一應俱全。夜市的主角當然是人龍不斷的food truck，擺賣的不是隨街可見的魚糕串及炒年糕，而是高質又抵食的心機小吃，鹹點甜點齊備，除了韓式炸串和意大利飯炒年糕外，更有900度焗薄餅、$65炭燒頂級美國牛、長達50cm情人專用西班牙甜版油炸鬼churros、當造水果crêpe pizza等，一晚時間絕對吃不完。記者直擊夜市實況，由天光排隊到天黑，挑選出六款必試美食，附上試食報告。
排45分鐘　炭燒頂級美國牛
不少韓國人都是牛肉狂迷，肉嫩酥香又多汁，但因屬貴價食物，所以不是經常捨得花錢吃，看準這心理，Steak Out就以抵價食靚牛作招徠，成功在夜市中殺出血路，人龍屬全場最長，記者足足排了45分鐘才吃得到。平常燒肉店一人份牛肉起碼$100，這裏只需$65，專人為你炭火即燒頂級美國牛，伴以牛油白酒炒雜菜，滿嘴油香滋味無窮，排得耐都值得。場內亦有好幾檔賣燒牛扒的餐車，但論人氣、質素及抵食度，都不及Steak Out，雖然所選用的肩胛肉不屬貴價部位，但因是頂級美國牛，所以肉質和味道絕不遜色。
零罪疚感　時令水果甜pizza 
與甜品的愛恨關係是，進食後促進腦內分泌胺多酚，每口甜都會帶來幸福的感覺，但越好吃的甜品遺下的罪疚感越大，每次遇上甜品，愛恨交纏的複雜思緒實在太累人。兩個八十後男生就構思出Fruitism的概念，用時令水果做甜品，低脂奶油蛋糕用上西瓜、菠蘿及奇異果作夾心，顏色繽紛鮮艷，健康有益。另一招牌甜品是用水果作餡料的甜味薄餅，餅底是法式班戟crêpe，鋪上手打低糖吉士及生果粒，賣相吸引，天然果糖的甜味更耐吃，用來當作飯後甜品着實不錯。
蛋香撲鼻　比利時列日窩夫
窩夫甜點賣相總是吸引，用來影相呃like最啱用，但窩夫中伏機率甚高，要不就是滿嘴讓人反感的麵粉味，要不就是口感又濕又淋不鬆脆，結論是不能以貌取窩夫。夜市中的Waffle Dandy走實力派路線，沒有華麗精緻的賣相，沒有高大威猛的oppa做生招牌，只有一名親切的大叔在默默耕耘，重新演繹比利時的列日窩夫，呈不規則橢圓形，是由法式牛油麵包Brioche的製法演變而成，麵糰需要發酵兩天，令窩夫口感更紮實，蛋香濃郁撲鼻，配以老闆的手打鮮忌廉，嘴裏嚐到的是誠意滿滿的列日窩夫，甜品還是選實力派的更可靠。
驚為天人　有層次的泡菜炒飯
你或許會反白眼說，泡菜炒飯很平凡，一般人在家也可自煮，何來驚人？那是因為你沒有吃過高質的泡菜炒飯，單純地將泡菜和白飯炒埋一碟，根本沒可能炒出讓人深刻的味道。Miss Corea出品的泡菜炒飯，辣得來有深度，鹹辣中帶點微甜，明明飯中沒混入肉碎，卻能在飯粒之間嚐到隱約的肉香，大概是混入了自家調配的辣醬，才有這種既複雜又帶有層次感的辣勁。飯面頭放片午餐肉和太陽蛋，那隻半熟的太陽蛋，將濃厚蛋漿混合於炒飯之中，效果簡直讓人驚艷。不就是一個泡菜炒飯，有這麼誇張嗎？就是有，吃過一次你便會明白，一客泡菜炒飯要煮得美味，其實也是一門高深的學問。
超級鬆脆　韓式炸串熱氣都要食
不要以為韓國街頭小食只有魚糕串和炒年糕，其實炸物串燒亦是陪伴當地人成長的集體回憶，就如香港人由細食到大的魚蛋燒賣煎釀三寶一樣，在心中總有一個特別的位置。火花炸物賣的就是童年回憶，紫菜包着調味粉絲捲着炸，外脆內軟口感豐富，而且油溫夠高，不會很油膩。傳統炸蝦被昇華，變成四隻大蝦原隻炸，就連蝦頭蝦殼都炸得鬆脆，連殼食都冇難度。
情侶專用　即炸半米長 churros
近年首爾hit爆甜品，churros必入三甲，這款西班牙甜版油炸鬼，外表呈星形的長條狀，表層更沾上密麻麻的砂糖，酥脆與軟綿的口感交織在一起，好滿足。別以為新潮甜品只有年輕人才懂欣賞，Churros的檔主是個70來歲的老伯，早年試過一次便愛上了，認為那是會讓人感到幸福的味道，應該跟所愛的人分享，就想出了這個足50cm長的U形churros，比平日見到的長一倍，最啱情侶開心share。老伯強調自己堅持良心煮食，棄用萬年油，尤其是churros本身易在油炸過程中吸油，所以油的質量很重要，吃一口伯伯做的churros就知道絕無欺場。
TRAVEL MEMO
•機票：濟州航空直航來回香港及首爾票價約$1,100（未連稅），包15公斤行李，查詢： http://www.jejuair.net •WiFi：易訊數據南韓4G Pocket WiFi，無限上網，每日$40，查詢 http://www.esondata.com •滙率：1,000韓圜約兌6.52港元，文中價錢已折算成港元
記者：盧懿靜攝影：梁志永編輯：陳漢榮美術：黃創泰