【旅遊籽：浪迹遊蹤】印尼，這個橫陳赤道，跨越南北半球，由17,508個大小島嶼組成的國家，有着太多的水底資源，不是說石油，而是海洋生態，極豐富的生物多樣性，造就印尼成為潛水旅遊天堂。數印尼的潛點，四王群島（Raja Ampat）、科莫多島（Komodo）、美娜多（Manado）、龍目島（Lombok），以至非潛友也熟悉的峇里（Bali），都是潛水界經常聽到的名字。達拉灣群島（Derawan Archipelago）對香港人來說或許是較陌生，卻不等於是較次一等的潛點，這個印尼最多海龜聚居之地，或許因交通不便，才鮮為人知。
有時像印尼這種不單島多而分散，而且由西至東橫跨三個時區的國家，很難用簡單一句準確描述某個地方在哪個位置，像達拉灣群島（下稱群島），位處印尼較中部的位置，在與東馬來西亞沙撈越等地接壤的加里曼丹島（Kalimantan，馬來西亞稱為婆羅洲，亦是世界第三大島）東岸對開海域，主要由達拉灣（Derawan）、聖加拉奇（Sangalaki）、卡卡班（Kakaban）、馬拉圖阿（Maratua）等島嶼組成。若計直線距離，群島比新加坡距離香港還要近一些；但若論交通，哈，群島或許拒人千里，由香港出發幾經轉折，三程飛機後加三小時船程，花了兩天才到達馬拉圖阿，舟車勞頓，這也是她在香港鮮為人知的原因。群島所在，是被稱為「珊瑚大三角」（Coral Triangle）的區域，區域遍及印尼東部、菲律賓、巴布亞新幾內亞及馬來西亞等地，有着極豐富的海洋生態，全球已認知約900個珊瑚品種中，多達76%可以在這區域找到。單是群島水域，就有多達500個不同品種的珊瑚棲息，是印尼境內珊瑚品種第二多的地區（僅次於四王群島）。達拉灣和馬拉圖阿是群島兩個唯一有人居住的島嶼，達拉灣與加里曼丹島較接近，船程較去馬拉圖阿快逾一小時。由於馬拉圖阿遠離陸地與河口，水更清澈，被珊瑚礁圍繞，藍綠水色，到埗一刻，有種來到馬爾代夫的錯覺。
珊瑚品種多　蝠魟恭候海狼臭寸　
除了珊瑚品種多外，群島也是印尼最多海龜築巢的地方，而馬拉圖阿更是瀕危物種鷹嘴海龜（亦稱玳瑁）的棲息地。在下榻的酒店Maratua Paradise Resort附近，選擇了潛點Turtle Channel作為check dive（即行程第一個dive，水深較淺，難度較低，用作測試潛水員技術，亦作為熱身）。以為check dive沒甚看頭，沒料到海龜相當多，下潛不久已有海龜守候，當大夥兒追逐一隻路過的，隨時又會發現腳下珊瑚叢中躲着一隻慵懶的、好些你追我趕的；也有些不太怕人的在伸手可及距離任人拍攝。潛點水深只有15米左右，但水流頗急，幾乎全程順着水流而漂，名字的Channel其實更似Highway，以此作為check dive，除了可預先熟習這一帶強勁的水流，也告訴你這裏的海龜老是常出現，像老街坊，往後遇見遠遠點頭打個招呼就好，因為更多的尚未來臨。距離馬拉圖阿約45分鐘船程的聖加拉奇島，全年皆有世上最大的魔鬼魚：蝠魟（Manta Ray）在附近游弋，好幾個如Manta Avenue、Manta Run、Manta Parade等以Manta命名的潛點都所言非虛，即使現在不是季節，亦不難遇見三幾隻巨大蝠魟蹤影，好些更不時游近水面，浮潛時清晰可見。外形似科幻片中飛船的蝠魟，泳姿總是優雅，一雙巨大的「翅膀」在水中輕輕一拍，說游，其實更像飛，看在眼裏總是享受。據說10至11月才是蝠魟出沒的高峯期，一隻跟一隻的聯群結隊出現，十足巡遊。看夠了形單影隻的蝠魟要看群魚，還是可以，在不遠的卡卡班島，長年有一大群海狼（Barracuda）生活在珊瑚礁一角，為數過百，好些個子長逾一米，整齊地一擺一擺，從容頂着水流，迎接流水送來的營養。我的位置水流強勁，抓着礁石才能穩住身體，但又想靠近魚群拍照，惟有奮力踢動蛙鞋逆流而上，卻像在趕跑步機，出了吃奶之力也只有寸進，好不容易趕上魚群，海狼卻似有共識，集體把臉轉向另一邊，一時之間百多個屁股朝向自己。海狼就是永遠那麼可惡。
無毒水母圓咕碌　捧上手軟綿綿
卡卡班島上還有一個湖泊，不知何年被陸地包圍，湖中的寧靜似跟島外的狂潮毫不相干，水母一不小心，也被圈養其中。所謂你的日子如何，你的品性（力量）也必如何，失去天敵的水母，在長年累月的安樂日子中變得馴良，觸鬚上的刺和毒漸漸退化，變成了今天圓咕碌樣子笨笨的無毒水母。卡卡班島的無毒水母湖跟帛琉的相似，但因水更清，面積也更大，水母數量或許相若，雖隨處可見，卻比較分散，景象未及帛琉壯觀。當有人以為帛琉是世上兩個水母湖的其中之一，卻有說印尼至少有七個同類型的水母湖，而群島就佔了兩個。湖水淺，部份地方甚至可以站立，要看水母，浮潛就足夠。無毒水母捧在手中，可愛如嬰兒，脆弱質地似箒喱柔軟綿綿，生怕一戳即破。
建機場大搞旅遊　海洋生態堪虞
群島那種遙長路遠的狀況，今年內可能就要改變。政府早年為發展當地旅遊，決定於馬拉圖阿興建機場，原定2013或2014投入服務，但工程延誤，延至今年內才開始營運。高興嗎？咪住，工程提出之初，世界自然基金（WWF）曾反對，質疑工程和遊客湧入會影響海龜在島嶼一帶棲息。加上政府沒做太多海洋生態的保育工夫，部份漁民仍使用魚雷或拖網捕魚，破壞珊瑚礁。先不說工程對海洋的破壞，單是遊客量增多，污染可能會對海洋造成無可挽回的破壞。或許有些地方，只有交通不便，才能保住安樂日子。
TRAVEL MEMO
•簽證：持特區護照可免簽證入境•機票：香港沒有直航機前往，需先飛往新加坡或印尼耶加達，轉機到峇里巴板（Balikpapan），再轉機往Berau，然後轉乘3小時船程到達馬拉圖阿島，當地酒店一般可安排由Berau機場接送到酒店交通。•套票：香港潛水歷險會Diving Adventure有舉辦潛水團，包機票、酒店住宿及潛水活動，9日6夜費用$15,900起。
鳴謝：印尼旅遊局、Olympus記者、攝影：曾冠輝編輯：謝慧珊美術：黃創泰