【專題籽：舖仔小店】古有「詩人逢酒客，共聚月華樓。」今日則有酒客詩人共聚辣雞煲。位於石硤尾邨的「小甜國」，前身是一間由兩夫婦經營數十載的冰室，半年前頂讓給一位以「酒客詩人」自居的八十後網絡作家高卓（下稱詩人）。他起初堅持$28常餐平絕全區，既為幫助貧富弱小，又為尋找文人知音。最近茶室變為夜市雞煲，記者懷疑詩人變節，前往查探，才知他以煲會友。
去年，小甜國還是茶記，記者點了個常餐，聽到鄰座幾位大叔兄台，竟然日光日白與詩人開壇討論諸葛亮戰略云云，口水多過浪花，心想：「&#134513;家乜年代？」幾位大叔一身街坊look：金毛頭球衣短褲，踩着人字拖，右手指間夾着一根香煙，左手一杯奶茶，似文盲多過似文 士，刻下大開眼界。 今年幾位茶客變為煲客的熟客仔，每周如常坐席，面前一個雞煲，續開文壇作法。詩人放下雞煲，劈頭挑機：「你們知道火鍋在中國歷史上的淵源嗎？」竟然刻下搭 通地府熱線，把曹操劉備扯上枱，說：「三國時期已有煮酒論英雄。」雞煲其實是教材道具，用來打開每枱生客的話題。此話題一開，酒至半酣，雞煲滾滾，從煮酒 談至諸葛亮，一瀉千里。 這裏的人，全都人不可以貌相，你以為詩人出口成文就博學多才？非也。他中學畢業是奇蹟，只是偏愛文史科，「我是爺爺奶奶湊大的。爺爺是文人中的文人，熟讀 中國四大名著，收藏不少經典著作的線裝書，捉棋是我們兩爺孫最大的娛樂，對碰間他向我訴說中國文史故事，啟發我的興趣。」
主動挑機　撩茶客高談闊論
不過，詩人想點？雞煲×文學×茶記？記者不禁大喊：「媽！我好亂啊！」詩人解說：「我希望以一間食肆作平台，向普羅大眾推廣中國文 化。」詩人推廣中國文史文化的渠道挺新穎，無奇不有，他除了是一位網絡作家、在網台「低俗頻道」開節目；就連被少女現場版3D秋波圖攻陷的app「17」 都有其戰績，人家波濤洶湧一對對，詩人則直播對聯一雙雙，收視率穩佔最受男性用家歡迎榜榜首，你又吹佢唔脹。 幾年前，他認識石硤尾邨茶室老闆，苦求老闆一年頂讓給他，「我喜歡茶餐廳嘆茶的環境，是一個可以與人交流的地方，與茶客邊摸奶茶杯底，邊吟詩作對。」詩人 說。後來老闆太太身體抱恙，決定轉讓，於是他放棄廣告業高薪厚職，四處學拉茶，落手落腳，拉茶落單捧餐一腳踢。只是，既然一心以文學作招徠，何不額頭鑿 「以文會友」四隻字，或茶室多放幾本《水滸傳》？似乎文人多大話，而且詩人有市場學背景，難以服眾。他自辯：「茶餐廳寫明以文會友，你都唔嚟啦！跟大學教 授在學校裏辦講座一樣？誰會去？我常參與中文大學一些文學講座，教授邀請教授，有何意義？」 推廣文學，還得主動出擊。他憶述，半年前茶室有一位風水師撞來，自命不凡，詩人慣例挑機，「風水，從哪時開始？」風水師目瞪口呆，詩人即說：「始於炎黃時 期。」及後二人相惜，成了熟朋友；訪問當天某位茶客更帶來一本《易經》，就是得悉詩人醉心中國文化，特意前來吹水。我說詩人，口水多過茶，為了吟詩作對而 嘴形不挑。詩人與客素未謀面，如何打開文史這門另類話題？他，即使你不知李白姓甚名誰，也誓要跟你試談文史，話知你叫蛋治定叫三文治，落單都可以藉機跟你 討論繁體字、粵語與唐詩之關係，總之他都能「有目標地」從生活細節扯到文史裏去。詩人說：「曾經有一位客人原本對文史科毫無興趣，一談之下，啟發他興趣， 每天拿書來討論。」這就是他想做的事情。然而，難道廿八蚊常餐做唔住，向現實低頭，轉雞煲？他解說：「中午時段我忙於外出舉辦一些文學講座，和青少年戒毒 義工活動，惟有將茶餐廳改做夜市。」古語有云：「撐撥詩人興，勾牽酒客歡」，雞煲啤酒，更有雅興。
富貴而驕　衰到冇朋友
一鍋雞煲，裊裊白煙，前事悠悠。從茶客到煲客，半年間結交知音無數，原來愛文史的街坊也慕名而來。細說從前，才知詩人有一段窮得只 剩下錢的日子，「錢，我已經追求過。夠了。」曾經他唯利是圖，為了金錢，他可以不擇手段，他形容自己那時走火入魔。有幾不擇手段？他沒有透露，只說專走法 律罅狙擊對手。他有一個嗜賭的爸爸，並形容爸爸為「呢條line」，在家族中總被看不起，在別人腳底下成長，壓出一副氣燄，「我發誓我要出人頭地。」中學 時期，名副其實是一名逃學威龍，日間赤膊在葵涌碼頭做苦力，晚上做酒保，怎會有精神上學？盡責老師儍得說要見家長，他爸爸秒殺老師，「路，他自己選擇。你 理得佢，佢搵錢仲多過你！」中學未畢業，已創業賣魚缸器材賺下第一桶金。後來加入廣告行業做了十年，月入六位數字，趾高氣揚，市儈到冇人有，但總覺得獨酌 無相親，酒肉朋友醒時交歡醉後散，一個人癡風怨月，「我開始反省，我究竟出了甚麼問題？我為甚麼沒有朋友？」錢，原來不是萬能。 自幼無伯樂，卻想不到老子陰魂不散，「重讀老子思想，令我體會到他的道義思想。」話說老子春秋戰國時代，眼見君臣相爭，國家吞併，兄弟反目，皆因富貴而 驕，絕仁棄義而取利，詩人當頭棒喝。正所謂人心不知足，自然變得貪得無厭，想到自己也是為錢所困而不擇手段，又想到老子提出的無欲無為的境界，詩人說： 「我體會到老子主張的心境虛靜，不追求功利，人心無欲無為，自然磨滅以往的傲氣。」他希望往後生命尋找意義多於錢。真是難以置信，當年記者背到嘔血反肚的 老子思想，這個時代仍能改變人心。
昔日的富豪　今日的夥計
於是，他貿貿然到屯門區一間酒樓工作，希望從茶客裏多聽別人的人生哲學。誰知屯門區圍村村民居多，口裏說盡的都是錢錢錢。輾轉間認 識到石硤尾茶餐廳老闆，才發現石硤尾邨才是他應落腳的地方，這裏有他要聽的故事，「原來石硤尾邨卧虎藏龍，奇人猛將多。」有一位茶客，曾經是上市公司主 席，億萬富豪，卻因貪念如今一貧如洗，回到石硤尾邨與母親同住。後來，茶客做了小甜國的夥計。是惺惺相惜，還是聊以自況也好，在這裏認識的人，無論為一份 常餐，還是雞煲，麻辣味道不是最重要，亮點是一份屋邨獨有的草根味，可以真正以文會友的地方，關係可以很純粹。還有，他還把店名改為小甜國，就是因為人生 苦多於甜，惟盼佐雞煲以文會友，成為客人嚐甜的國度。
小甜國　石硤尾石硤尾邨20座平台
記者：陳芷慧攝影：黃子偉、劉永發編輯：黃仲兒美術：孔文彬