【飲食籽：識飲惜食】我們總是對天婦羅有着微妙的傳言與印象。聽說它起源於葡萄牙，是葡國人守齋期間為了戒吃肉而以海鮮烹調的食物，並於十六世紀傳入日本；有說這名字源自葡文"temperar"或是西班牙文、意大利文中的"témporas"；又有說江戶時代油終於變得普及，天婦羅成為了庶民美食，幕府大將軍德川家康卻在吃鯛魚天婦羅後，因為劣質油導致胃病惡化逝世；那邊廂台灣人硬說天婦羅就是甜不辣，這邊廂我們一味指控天婦羅粉漿又厚又油膩……實情是，雖然起源無從考究，但天婦羅比我們想像的更講究、更精準、更需要鑽研技術，而且以東京、神奈川、千葉等縣組成的關東地區，與包含了大阪、京都、兵庫、滋賀等的關西地區，其天婦羅亦有着細微而執着的差異，惟有請教在地日本人，細數天婦羅物語。
出身關西老店　港產低調小店
天婦羅，日文名字為「天ぷら（Tempura）」，以漢字則寫作「天麩羅」。有說「天」代表天竺，指來自遙遠之地，「麩」是小麥，而「羅」則取自羅衣，代表輕而薄的外衣布料，合起來就是形容食材外層包上一層薄薄的麵衣。向來港四年多的大阪人磯田有美查問，有沒有走關西風天婦羅店推介，她爽快地推薦「一宝」──來自大阪的百年老天婦羅店。此店前年低調落戶中環，早已深得人心。最近曾於香港一宝學師的港人大廚李文俊，亦秉承関豊一郎師傅的指導，在上環開設同走關西風的天婦羅專門店天秀。
油炸技術一流　大阪人都讚
店子門面同樣低調，只設counter位10個及一個4人卡位，每晚只有14位客人能享受李師傅的功架。十多歲起跟隨不同日本師傅學藝的李師傅表示，雖然關東及關西的天婦羅在製作及用料上分別不大，但在用油、炸漿及調味方面各有不同，帶來相對清淡的味道，配合關西人本身偏愛清淡的口味。作為高級天婦羅店，天秀在counter使用較淺的小型炸鍋，每次只炸一件天婦羅，並會配合食材調節不同油溫及即調炸漿，例如蝦天婦羅只需沾上薄炸漿 ，以170度油溫炸至金黃色，水份多的食材如穴子則會先拍上稍厚一層麵粉吸水，再沾炸漿，並以高達190度油溫炸香。店子食材來自大阪、築地、福岡等魚巿場，每日返貨保持新鮮，加上師傅技術優秀，炸成的天婦羅逐一上桌，泛起金黃色，一邊聽師傅用流暢日文介紹菜式，一邊稍微待30秒至1分鐘，夾起天婦羅蘸上岩鹽再放入口，酥脆而不油膩，鹹香帶起清新的海產或蔬菜原有鮮味，有美小姐亦大讚美味，說相當貼近正宗關西口味，此時若能配上一口辛口清酒，這一席天婦羅盛宴，堪稱圓滿。
總評：
追求較清淡的味道，脆漿亦非常薄而脆身，只蘸點鹽，一點不覺油膩。
天 秀
上環九如坊6-10林氏大廈地下A舖午巿套餐：$320-$610、晚巿套餐：$780-$1,280
關東人引路　探日本人秘竇
天婦羅着重於食材上的脆漿，而炸漿除了本身的優劣外，很大程度亦受油質、油溫及炸脆時間所影響，難怪日本師傅總會說，天婦羅的技術，70%來自油溫、20%來自脆漿、10%是食材。事實上，製作天婦羅的油溫最適宜保持約180度之間，因應食材調節，而且每次只宜炸小量，以保持油溫穩定及均勻。脆漿一般用上蛋加低筋粉及水混成，厚薄度則視乎食物表面的水份，一般較濕潤的食材需蘸上較厚粉漿，但都盡量要求薄身，以求炸得酥脆。
天婦羅選擇多　必試炸蝦餅
問到來自關東千葉縣、居港超過10年的原雄一郎，本地可有符合以上天婦羅美味條件的好選擇，他表示在香港有時能吃到比日本更新鮮的刺身壽司，教他相當驚喜，但說到天婦羅實在選擇不多。在他引路之下，我們來到位於中環的あげ半（Agehan）。此店已經營業達25年之久，附近餐廳林立，卻鮮為香港人所認識，倒是因為位處日本國總領事館附近，店內滿滿都是日本人，成為他們的“best kept secret restaurant”，在此就可以品嚐到關東風味的天婦羅。店子餐牌選擇多，天婦羅部份選擇頗豐富，當中炸蝦餅（かき揚）就最受原雄一郎先生喜愛。來港多年的店長杉村茂保表示，關東風及關西風的天婦羅，最大分別在於用油之上，傳統關東天婦羅會用上芝麻油，香味非常濃郁，不過易於煮焦變黑，所以店子會混合大豆油，平衡兩者風味。脆漿方面為了做得較為脆身，在蛋漿之外會加入小麥粉，配合相對較濃味的天婦羅汁，對嚐慣東京風味的香港人會相當受落。
總評：
整體味道較為濃郁，入口輕輕帶厚重感，但蘸蘿蔔茸與鰹魚天婦羅汁同吃可作出平衡。
あげ半（Agehan）
中環干諾道中8號交易廣場二期2樓208-210號舖平均消費：$300-$500
【炸 油】
【炸 漿】
【調 味】
炸魚餅不是天婦羅
搜查資料時，在網上維基百科看到「天婦羅在日本關東與關西其實指兩種不同的東西……關西的天婦羅為一種魚漿油炸食品（圖），關東稱之（薩摩揚げ）」。向關西人磯田有美求證，她稱薩摩揚げ與天婦羅根本是兩種不同食物，類似炸魚餅，而「薩摩」即是鹿兒島，因此薩摩揚げ其實來自九州，大家可別弄錯！
農家風味配豉油
原雄一郎來自千葉縣，他分享說老家位於鄉郊，小時候每到春天就會在路上摘不同葉子給媽媽做天婦羅。當農夫的祖母只會用豉油伴天婦羅吃（圖），因此他在品嚐天婦羅時，也習慣只用豉油配一點蘿蔔茸，味道更濃，充滿農家風味。
翻煮天婦羅都得
日本傳統家庭從不怕麻煩，不時會在家製作天婦羅分享，原雄一郎說他媽媽經常一下子製作大量天婦羅，當晚吃不完的話，就之後加入豉油、糖、味醂等煮成「天ぷら甘辛煮」（圖），甜甜香香成汁煮效果，伴飯享用一流呢！
記者：黃穎妮攝影：林栢鈞編輯：謝慧珊美術：黃創泰